TOMO V

URBANIZACIONES, LOTIFICACIONES Y
RESIDENCIALES DE INTERÉS SOCIAL
TOMO V

CAPÍTULO 5.1

REGLA 5.1.1

SECCIÓN 5.1.1.1

SECCIÓN 5.1.1.2

SECCIÓN 5.1.1.3

SECCIÓN 5.1.1.4

270|

URBANIZACIONES, LOTIFICACIONES Y RESIDENCIALES DE INTERÉS
SOCIAL

URBANIZACIONES Y LOTIFICACIONES
DISPOSICIONES GENERALES

Este Capítulo tiene el propósito de establecer las guías y la más estrecha coordinación entre
el desarrollador y las entidades responsables de la infraestructura necesaria para el uso
propuesto, desde las etapas más tempranas de la tramitación que regirán la autorización de
segregaciones y urbanizaciones para asegurar que el proyecto internalice aquellos costos de
la provisión de infraestructura inherentes a su funcionamiento sin afectar la calidad o
cantidad de servicio disponible a la comunidad o sector.

PROVISIÓN PARA REMANENTES

a. Cuando un predio de terreno no se proponga en su totalidad para desarrollo, se proveerá
aquella capacidad adicional en la infraestructura con acceso público o privado
debidamente dedicado, a la infraestructura dentro del remanente para suplir las
necesidades que generaría un desarrollo similar al propuesto en el remanente, si la
totalidad del remanente estuviera dentro del suelo urbano.

b. Si el remanente está fuera del suelo urbano o si la segregación solicitada completa la
lotificación, no se permitirá proveer capacidad adicional en la infraestructura para
proveer desarrollos futuros.

INSTALACIONES VECINALES COMERCIALES QUE NO SE HAYAN CALIFICADO CONFORME AL
USO COMERCIAL APROBADO

Aquellos casos de urbanizaciones residenciales que como parte de las instalaciones vecinales
se hayan requerido instalaciones comerciales, pero que no se hayan calificado conforme a los
parámetros de uso comercial autorizado, se evaluarán conforme un Distrito C-L.

USO O DISPOSICIÓN DE TERRENOS LOTIFICADOS

No se construirá ningún edificio ni se dispondrá en forma alguna de ningún terreno, ni se
expedirá permiso alguno para uso de terrenos o para edificaciones, hasta tanto el Plano de
Inscripción correspondiente haya sido aprobado, salvo en los siguientes casos:

a. Urbanizaciones - Se podrá autorizar la construcción de las estructuras conjuntamente con
las obras de urbanización sin haberse autorizado los planos de inscripción.

b. Lotificaciones Producto de Reparcelación - Se podrá imponer limitación al uso o
disposición, aún luego de aprobarse el Plano de Inscripción, hasta tanto se construyan y
acepten las obras de urbanización necesarias para los usos contemplados en el Plan
Territorial o en este Reglamento.

LOTIFICACIONES DE HECHO
La OGPe o el Municipio Autónomo con Jerarquía de la l a la lll, podrá considerar solicitudes

de segregaciones cuando se demuestre que ya existían a la fecha del 4 de septiembre de
1944 y que cuentan con acceso a una vía pública, o que pueda evidenciar que se encuentra

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 5.1.1.5

REGLA 5.1.2

SECCIÓN 5.1.2.1

SECCIÓN 5.1.2.2

SECCIÓN 5.1.2.3

físicamente segregadas por vías públicas debidamente inscritas como uso público y cedidas
a favor del Municipio o entidad correspondiente, o por cualquier otro elemento natural
como ríos o quebradas, y que cuentan con acceso a una vía pública, dispensándose de
cumplir con otros requerimientos de este Reglamento o el Reglamento de Ordenación del
municipio, según aplique.

DISPENSA A ARRENDAMIENTOS DE PARTE DE UNA ESTRUCTURA O PARCELA DE TERRENO

Contratos de arrendamiento que no constituyen una lotificación de la parcela o de una
estructura, por lo que es necesario dispensar los mismos de solicitar permisos de lotificación
y del correspondiente plano de inscripción cumplan con lo siguiente:

a. Proyectos que por su naturaleza y complejidad requieren de la ubicación de más de una
estructura en un mismo predio, ya que están funcionalmente relacionadas al mismo fin
principal.

b. Proyectos que en ocasiones requieren llevar a cabo contratos de arrendamiento sobre
una porción de la parcela o de una estructura para la ubicación de determinado uso o
cliente.

TRAMITACIÓN
DISPOSICIÓN GENERAL

Los proyectos de urbanización se considerarán por la OGPe o el Municipio Autónomo con

Jerarquía de la | a la lll, conforme a las leyes y reglamentos aplicables, de acuerdo a lo

siguiente:

a. Se presentará en un Municipio Autónomo, conforme a lo establecido en el Convenio y el
Plan de Ordenación Territorial.

b. Cuando no exista un Plan de Ordenación Territorial o no se hayan transferido las
delegaciones correspondientes, los proyectos de urbanización se presentarán ante la
OGPe conforme este Reglamento.

ANÁLISIS DE RIESGOS A DESLIZAMIENTOS Y OTRAS CONDICIONES DEL SUBSUELO

a. Paratodo proyecto de urbanización, incluyendo urbanizaciones vía excepción, se tomará
en consideración el riesgo a deslizamientos y otras condiciones del subsuelo mediante la
presentación de un estudio geotécnico certificado por un ingeniero licenciado que evalúe
la geología e hidrología del terreno, presencia de fallas geológicas, historial de
deslizamientos en la zona, susceptibilidad del terreno a los mismos, topografía, presencia
del materiales de depósitos de deslizamientos (QI) según descritos en los cuadrángulos
geológicos de Puerto Rico por el USGS y las propiedades ingenieriles del subsuelo, entre
otros.

b. El mismo debe establecer las medidas que se tomarán en consideración para reducir
efectos de licuación, localización de estructuras sobre terrenos susceptibles a sumideros,
reducir asentamientos y evitar deslizamientos de terreno, entre otros.

PROHIBICIONES

a. Nose tramitarán como lotificaciones aquellas propuestas en terrenos que:
1. Ubique en Suelo Rústico Especialmente Protegido (SREP).

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 1271
SECCIÓN 5.1.2.4

SECCIÓN 5.1.2.5

SECCIÓN 5.1.2.6

272|

2. Revistan de importancia para el patrimonio histórico o cultural.

3. Requieran la preservación de su flora o fauna por su importancia económica,
ecológica o científica.

4. Sean susceptibles a inundaciones, deslizamientos o marejadas, proyectos ubicados
sobre depósitos de deslizamientos (Q1), según los cuadrángulos geológicos de Puerto
Rico preparados por el USGS o en terrenos con historial de deslizamientos.

5. Sean áreas cuyos rasgos topográficos o su vegetación tengan un significado especial
para la comunidad.

6. Ubiquen dentro de la zona costanera según definida en el Plan de Manejo de la Zona
Costanera.

7. Cuando su acceso directo sea a través de las siguientes vías arteriales: PR-1, PR-2, PR-
3, PR-10, PR-17, PR-18, PR-20, PR-22, PR-26, PR-30, PR-52, PR-53 y PR-66.

8. Que formen parte de un Plan de Ordenación Territorial que no lo permita.

9. Que sean incompatibles con el uso de las zonas agrícolas y proyectos agropecuarios
existentes.

b. Los casos afectados por las disposiciones antes mencionadas deberán radicarse a través
de una Consulta de Ubicación.

FORMACIÓN DE SOLARES

Los lindes laterales de los nuevos solares, en lo posible, serán perpendiculares al acceso y la
dimensión promedio del fondo del solar no excederá de tres (3) veces la del ancho. Todo solar
a dedicarse como remanente no podrá tener una cabida menor a la del solar a formarse.

TAMAÑOS DE LOS LOTES

a. Cuando una lotificación se proponga dentro de un área calificada, las cabidas propuestas
se ajustarán al distrito en que ubiquen.

b. La lotificación de fracciones de terreno de dimensiones y áreas menores a las mínimas
estipuladas podrá ser autorizada para agregarse a otro solar, siempre que el solar o
remanente de donde se reduzca, se ajuste a las disposiciones reglamentarias vigentes.

PERMISOS RELACIONADOS CON VÍAS PÚBLICAS

a. Nose expedirá permiso alguno para la lotificación de solares o pertenencias, a menos que
el solar tenga el correspondiente acceso público o privado.

b. Cuando las vías propuestas en los planes viales que atraviesen la propiedad objeto de
desarrollo estén incluidas en el Programa de Cinco Años de Construcción de Carreteras
de la Autoridad de Carreteras y Transportación o hayan sido programadas para su
construcción por las autoridades municipales, prevalecerán, sin modificar las
recomendaciones de los planes de usos de terrenos y no se autorizará lotificación alguna
dentro de su propuesto derecho de vía.

c. Cuando la construcción de las vías propuestas en los planes viales aprobados por el
Gobernador no haya sido programada, según indicado anteriormente, se permitirá la
lotificación y las obras necesarias sin considerar que éstas ocupen terrenos identificados
para tales vías, conforme este Reglamento Conjunto, el cual establece parámetros para
la expedición de permisos en pertenencias afectadas por planes viales.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 5.1.2.7 TRANSACCIONES EXENTAS

a. Se exime del cumplimiento de este Capítulo a las Entidades Gubernamentales
Concernidas que cumplan con lo siguiente:
1. ACT y DTOP:

a)

b)

b)

c)

d)

Adquirirán la totalidad de los terrenos cuando los remanentes resultantes sean
menor de trescientos (300) metros cuadrados, sometiéndose a la consideración
cualquier caso particular en que por razones especiales crea no debe así hacerlo.
Una vez hecha la lotificación correspondiente deberán inscribir dicha lotificación
en el Registro de la Propiedad sin que sea necesario la presentación de un plano
de inscripción.

Presentación de los planos de inscripción de parcelas en suelos rústicos cuyos
usufructuarios necesiten tramitar un préstamo para mejoras o construcción de
viviendas en parcelas establecidas bajo el Título V de la Ley de Tierras.

Aplicará solo y exclusivamente a aquellas parcelas cuyo plano de inscripción o su

tamaño, forma, colindancias, uso y demás descripción geométrica coincida con la

descripción gráfica que aparezca en el plano de lotificación que para cada
comunidad rural se haya aprobado.

Se certificará al Registro de la Propiedad o a cualquier otra entidad que tenga

injerencia en el trámite o procedimiento para la concesión de un préstamo de

esta naturaleza que la parcela está de acuerdo con esta norma para que estos
puedan inscribir las parcelas o continuar procesando las solicitudes de préstamos
sin que sea necesaria la presentación de un plano de inscripción aprobado por la

OGPe.

Presentación de proyectos de lotificación y cambio de uso de parcelas en suelos

rústicos siempre y cuando los mismos cumplan con las siguientes condiciones:

1) Toda parcela a crearse contará con acceso vehicular adecuado.

2) Las nuevas parcelas tendrán una cabida mínima de trescientos cincuenta
(350) metros cuadrados, excepto en áreas servidas por sistemas de
alcantarillado sanitario en las que se permitirán cabidas menores.

3) Los terrenos separados para pastos comunales podrán ser lotificados hasta
un máximo de cincuenta (50) parcelas.

4) No se autorizará cambio en uso alguno para ubicación de estaciones de
gasolina en suelo rústico.

5) No se permitirá el establecimiento de industria pesada o especializada en
ningún suelo rústico, solo el establecimiento de industrias livianas tomando
en cuenta las actividades y usos autorizados del entorno.

6) Los cambios de uso en parcelas previamente lotificadas para usos
dotacionales deberán obtener el comentario de la Entidad Gubernamental
Correspondiente.

Planos de desarrollos preliminares para la formación de solares residenciales en

área destinada para uso público en suelo rústico, siempre y cuando cumpla con

lo siguiente:

1) Se obtenga una certificación de conformidad de la entidad gubernamental
concernida de que no hay necesidad de utilizar los terrenos dedicados a uso
dotacional o que el tamaño del área reservada puede ser reducida conforme
a las necesidades de momento.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 |273
274|

f

2) Se mantenga para uso escolar como mínimo un área equivalente al cincuenta
por ciento (50%) de área escolar requerida en el desarrollo preliminar
aprobado o según lo determinado por el DE.

3) Se mantenga un área para otros usos públicos o institucional cuya cabida no
sea menor de una (1) cuerda.

4) Todo solar debe contar con un acceso vehicular adecuado.

5) La cabida de los solares será igual al mínimo establecido en el desarrollo
preliminar aprobado, pero nunca menor de trescientos cincuenta (350)
cuadrados.

Lotificación en comunidades incluidas en suelos urbanos sujeto a las siguientes

condiciones:

1) Toda parcela a crearse contará con acceso vehicular adecuado cuyo derecho
de vía no será menor de ocho (8) metros.

2) Las nuevas parcelas tendrán una cabida mínima de trescientos cincuenta
(350) metros cuadrados, excepto en áreas servidas por sistemas de
alcantarillado sanitario en las que se permitirán cabidas menores.

3) El fondo de las nuevas parcelas no excederá de cuatro veces su ancho.

4) Solares a formarse al posterior de otros existentes (tipo bandera) tendrán un
frente mínimo de cinco (5) metros.

5) Cuando se requieran variaciones estas serán sometidas ante la consideración
de la OGPe.

AAA, AEE y AFI: Se les exime certificar los planos de mensura para inscribir las
lotificaciones resultantes en el Registro de la Propiedad correspondiente.

DA:

a)

b)

c)

d)

La subdivisión de una finca a ser distribuida en Proyectos de Fincas Familiares
bajo el Programa de Compra y Redistribución de Tierras se requiere someter el
desarrollo preliminar ante la consideración de la OGPe.

Las fincas a formarse y a ser distribuidas deberán ser una unidad agrícola
económicamente viable con una cabida no mayor de treinta (30) cuerdas, siendo
necesaria una certificación del DA para las fincas menores de diez (10) cuerdas,
donde indique que la finca compone una unidad agrícola económicamente viable
para ser distribuida en los Proyectos de Fincas Familiares conforme el Programa
de Compra y Redistribución de Tierras.

Las fincas distribuidas deben ser dedicadas a actividades agropecuarias, además,
deberán ubicar en éstas la residencia de la familia que la recibe en usufructo,
excepto en casos donde el DA cuente con los recursos económicos para proveer
la infraestructura en solares localizados en un área debidamente planificada
cumpliendo con los reglamentos.

El número de solares no excederá el número de usufructuarios, excepto en los
casos que haya que reubicar familias que por años vivan como agregados en la
finca adquirida.

ATPR:

a)

b)

Trámite para la formación de solares residenciales para agregados de buena fe
(bona fide) ante la OGPe.

Deberá someter una certificación de que la venta de los terrenos será a un
agregado de buena fe (bona fide).

Mostrar evidencia de tener la recomendación favorable del DA y haber cumplido
con la política pública ambiental.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
d) Los solares a formarse deberán estar localizados fuera de las zonas inundables de
cause mayor y marejadas, según identificados en los Mapas de Niveles de
Inundación Base Recomendados.

e) La pendiente de los terrenos no será mayor de treinta y cinco por ciento (35%).

f) Losterrenos no serán susceptibles a deslizamientos, conforme al USGS.

g) Los terrenos radicarán fuera de terrenos anegados, bosques o cercanos a
sumideros.

h) Los solares a formarse cercanos a instalaciones de alcantarillado sanitario
tendrán cabida mínima de cuatrocientos (400) metros cuadrados y para aquellos
solares que no cuenten con instalaciones de alcantarillado sanitario, la cabida
mínima será de seis cientos (600) metros cuadrados o la que determine un
estudio de percolación, la que sea mayor.

i) Lossolares a formarse tendrán acceso adecuado y ninguno quedará aislado.

j) La formación de solares será únicamente para aquellos que tienen construidas
sus estructuras de vivienda.

k) Los solares a formarse serán para agregados de buena fe (bona fide).

l) El uso a permitirse será residencial.

m) Se pretende agilizar el trámite de los proyectos indicados, siempre y cuando se
someta al Registro de la Propiedad evidencia de haber cumplido con las
condiciones anteriores, bastando con someter únicamente el plano de mensura
para su presentación, para que la ATPR pueda inscribir las lotificaciones
resultantes, sin que este esté certificado por la OGPe o requiera previa
aprobación de la JP o la OGPe.

6. ATPR y DV:

a) Presentación de consulta de segregación y transacción para la transferencia de
terrenos ocupados por comunidades al DV o municipios correspondientes,
cumpliendo las restricciones de gravamen impuestas por FEMA.

b) Los solares no podrán estar ubicadas dentro de los límites de cauce mayor o por
marejadas, según identificados en los Mapas de Niveles de Inundación Base
Recomendados.

C) Los solares ubicados en las demás zonas deberán cumplir con el Reglamento de
Sobre Áreas Especiales de Riesgo a Inundación (Reglamento de Planificación
Núm. 13).

d) La pendiente de los terrenos no será mayor de treinta y cinco por ciento (35%).

e) Losterrenos no serán susceptibles a deslizamientos, conforme al NRCS del USDA.

f) Los terrenos deberán estar fuera de terrenos anegados, bosques o cercanos a
sumideros.

g) Los solares a formarse cercanos a instalaciones de alcantarillado sanitario
tendrán cabida mínima de cuatrocientos (400) metros cuadrados y para aquellos
solares que no cuenten con instalaciones de alcantarillado sanitario, la cabida
mínima será de seis cientos (600) metros cuadrados o la que determine un
estudio de percolación, la que sea mayor.

h) Los solares a formarse tendrán acceso adecuado y ninguno quedará aislado.

i) La formación de solares será únicamente para aquellos que tienen construidas
sus estructuras de vivienda.

j) Eluso a permitirse será residencial.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 |275
276|

7. PRIDCO:

a)

b)
c)

d)

f

8)

h)

j)

k)

d)

f

8)

h)

j)

Proyectos de arrendamiento para fines industriales y segregación de las calles
existentes en las urbanizaciones industriales para ser transferidas a los
municipios.

La lotificación de solares industriales existentes por más de diez (10) años para el
arrendamiento o venta de estos solares o edificios.

Los terrenos serán dedicados única y exclusivamente para fines industriales
manufactureros.

Las operaciones industriales manufactureras a establecerse deberán estar en
completa armonía con la calificación vigente y conforme al desarrollo preliminar
aprobado por la Junta Adjudicativa de la OGPe.

Cualquier estructura o instalación que radique dentro de los terrenos podrá ser
también arrendada.

La disposición de fincas mayores, no desarrolladas y de parcelas de diez (10)
cuerdas requerirá la aprobación de la Junta Adjudicativa de la OGPe.

Aplicará para la disposición de remanentes, siempre y cuando los mismos sean
agrupados a solares industriales ya constituidos.

Se debe cumplir con la política pública ambiental vigente.

Se le exime certificar los planos de mensura para inscribir las lotificaciones
resultantes en el Registro de la Propiedad correspondiente.

Una vez segregada las calles existentes en las urbanizaciones industriales, éstas
serán transferidas a los municipios por escritura pública.

Se someterá un informe a la OGPe de las transacciones realizadas, indicando la
localización y cabida de los terrenos.

Cualquier incumplimiento se considerará como justa causa para dejar sin efecto
la exención concedida.

Se le exime de presentar proyectos de arrendamiento de terrenos.

Los terrenos a arrendarse serán dedicados única y exclusivamente para usos
conforme ala calificación vigente o a los usos aprobados por la Junta Adjudicativa
de la OGPe.

Cuando se trate de terrenos que radiquen dentro de un distrito dotacional (D) el
uso a darse a los terrenos estará acorde con los distritos aledaños, tomándose en
consideración al emitir los permisos correspondientes.

El arrendamiento de terrenos agrícolas será para tal fin.

Todo contrato que no corresponda en cuanto a uso a darse a los terrenos con las
condiciones anteriores se someterá a la Junta Adjudicativa para su consideración.
El contrato a otorgarse no impedirá el uso de los terrenos para fines públicos
cuando así sean requeridos.

Cualquier estructura o instalación que radique dentro de los terrenos a
arrendarse podrá ser también arrendada y utilizada para usos relacionados.

Se someterá periódicamente informes a la OGPe de los arrendamientos
realizados, indicando localización, uso y cabida de los terrenos envueltos.

Esta no exime de presentar solicitudes de permiso para remodelación,
reconstrucción o uso de cualquier edificación o instalación residencial, comercial,
industrial o agrícola cuando así se requiera.

No se construirá ninguna edificación o estructura que no sea para el uso
dispuesto en el arrendamiento.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
k) Se excluye de estas disposiciones las transacciones de terrenos para fines
agrícolas dentro de las reservas naturales, para lo cual se deberá presentar la
transacción correspondiente ante la OGPe y deberá obtener la recomendación
del DRNA.

a) Se le exime presentar proyectos de arrendamiento de terrenos y estructuras.

b) Arrendamiento de locales para concesiones comerciales dentro de los edificios
terminales aéreos y marítimos.

c) Arrendamiento de terrenos para usos relacionados directamente con la
prestación de los servicios de transportación de carga por las vías aéreas y
marítimas, tales como áreas cubiertas y descubiertas para el almacenaje de carga,
solares para el estacionamiento de furgones y áreas para la protección del equipo
utilizado para el manejo de carga.

d) Arrendamiento de terrenos para escuelas de aviación y firmas que proveen
servicios de mantenimiento a la aviación.

e) Arrendamiento de estructuras permanentes o temporeras a construirse en
terrenos propiedad de la AP, cuya ubicación y uso hayan quedado ya establecidos
en un plano regulador adoptado por la agencia y aprobado por la Junta
Adjudicativa de la OGPe, siempre y cuando sea para el mismo uso u otros afines.

f) Arrendamiento de espacio en estructuras en los puertos y aeropuertos a utilizarse
como oficinas de firmas privadas dedicadas a prestar servicios relacionados con
la transportación por la vía aérea o marítima.

g) Arrendamiento o construcción de instalaciones de estacionamiento para autos,
camiones y aviones, siempre y cuando guarden armonía con un plan de desarrollo
integral adoptado por la AP y aprobado por la Junta Adjudicativa de la OGPe.

h) Arrendamiento con carácter preferencial, no exclusivo, de muelles y terrenos
inmediatos para el atraque de barcos y el trasbordo de mercancía.

i) Arrendamiento total o parcial por la AP de cualquier instalación de transportación
marítima o aérea mediante un contrato de alianza público privada al amparo de
la ley.

j) Transacción de agrupación, lotificación, agregación o segregación relacionada a
parcelas, terrenos o estructuras que correspondan a instalaciones de
transportación marítima o aérea.

10. AP y PRIDCO:

a) Presentación y aprobación de planos de lotificación de terrenos destinados al
arrendamiento, sub-arrendamiento, derechos de superficie, usufructo y uso de
terrenos para el establecimiento de operaciones de mantenimiento, reparación
o acondicionamiento de naves aéreas por las compañías de servicios de aviación
en los aeropuertos o zonas portuarias.

b) Para la presentación en el Registro de la Propiedad de cualquier lotificación de
terrenos dirigida a la consecución de lo anterior, bastará con la presentación de
un plano de mensura debidamente certificado por un agrimensor o ingeniero
licenciado para tales fines donde se muestre la lotificación de terrenos solicitada.

11. CPNPR y DRNA:

a) Presentar contratos de arrendamiento ¿a concesionarios para utilizar
instalaciones, propiedad o administradas por la CPNPR para servicios inherentes,
necesarios y compatibles con la naturaleza de dichas instalaciones.

b) Sin embargo, esto no exime de solicitar los permisos correspondientes a otras

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 |277
SECCIÓN 5.1.2.8

REGLA 5.1.3

SECCIÓN 5.1.3.1

SECCIÓN 5.1.3.2

SECCIÓN 5.1.3.3

SECCIÓN 5.1.3.4

278|

entidades gubernamentales.
b. Se exime a las Entidades Gubernamentales Concernidas de las transacciones de
arrendamiento de propiedades que no constituyen una lotificación de la parcela o de una
estructura conforme la Sección 5.1.1.5 de este Capítulo.

FIANZA

a. Podrá requerirse como una condición para la expedición de un permiso de construcción
donde la naturaleza de la propuesta así lo justifique, la prestación de una fianza.

b. La OGPe o el Municipio Autónomo con Jerarquía de la | a la lII establecerá los requisitos
para la aceptación de la fianza.

URBANIZACIONES RESIDENCIALES
DISPOSICIÓN GENERAL

El propósito principal de una urbanización residencial será equipar el terreno para el
establecimiento de comunidades residenciales.

ACCESOS

a. Todo nuevo solar a ser formado tendrá acceso a través de una calle pública debidamente
inscrita o calle privada que sea dedicada a acceso.

b. Los nuevos solares residenciales, en el caso de urbanizaciones, tendrán acceso sólo a
calles locales.

C. Aquellos solares en los cuales el patio posterior colinda con una vía, será requisito que se
provea en la colindancia una verja sólida, fija y permanente, la cual nunca podrá tener
acceso a dicha vía.

d. No se permitirá que nuevos solares residenciales con cabida menor de una (1) cuerda
tengan acceso a calles principales, avenidas o marginales de avenidas y expresos.

URBANIZACIONES RESIDENCIALES EN UN SÓLO EDIFICIO

Cuando se proponga una urbanización residencial en un sólo edificio, se observarán las

siguientes normas:

a. Cuando el edificio contenga otros usos no residenciales, el acceso peatonal desde y hacia
la calle y el estacionamiento de las unidades residenciales deberá estar separado de los
otros usos.

b. La entrada principal deberá tener acceso a la vía pública o privada dedicada a acceso,
según se disponga en este Reglamento Conjunto, el Plan Territorial, Plan Vial o entidad
municipal o gubernamental con jurisdicción.

URBANIZACIONES RESIDENCIALES CON VARIOS EDIFICIOS EN UN SÓLO PREDIO

Cuando se propongan uno (1) o más edificios multifamiliares en un sólo predio, se observarán

las siguientes normas:

a. Lospatios en los alrededores de aproximadamente diez (10) metros cercanos a la entrada
de cada estructura multifamiliar se desarrollarán como un área semi-pública claramente
asociada con la entrada a esa estructura. El tratamiento paisajista, la pavimentación y

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 5.1.3.5

SECCIÓN 5.1.3.6

REGLA 5.1.4

SECCIÓN 5.1.4.1

SECCIÓN 5.1.4.2

otros detalles, tales como barreras simbólicas, crearán la impresión de que esa área está
bajo el control de los residentes de esa estructura.

b. Las áreas de bancos y áreas de juego de niños de uno (1) a siete (7) años se localizarán
cerca de paseos peatonales y entradas a estructuras de forma que sean claramente
visibles y de que cada área esté adyacente a un grupo identificable de unidades de
vivienda.

C. Los paseos peatonales se distribuirán y sembrarán de forma que una persona que los
camine pueda ver, al menos, cinco (5) metros hacia el frente la totalidad de la sección del
paseo peatonal sin tener esquinas ciegas.

d. Nose permitirá construcción alguna que provea escondites a menos de dos (2) metros de
un paseo o acera peatonal

e. Nose permitirá la siembra de vegetación que obstruya la visibilidad de las áreas comunes
abiertas. Barreras opacas sobre uno punto dos (1.2) metros se considerarán que
obstruyen la visibilidad.

f. Cuando el espacio entre las estructuras sea privado deberá diseñarse con verja o
tratamiento paisajista que así lo defina.

URBANIZACIONES RESIDENCIALES DE VARIOS SOLARES

Cuando se propongan urbanizaciones residenciales compuestas de varios solares, se

observarán las siguientes normas:

a. Ladistribución de los espacios comunes reconocerá las áreas de servicio de cada facilidad.

b. Para todo patio posterior que colinde con una vía principal, será requisito que se provea
una verja sólida, fija y permanente, la cual nunca podrá tener acceso a dicha vía.

C. El patrón de las calles facilitará la convivencia evitando largos mayores de doscientos
cincuenta (250) metros para calles residenciales.

BARRERA PARA CONTROL DE RUIDO

Todo desarrollo residencial al margen del derecho de vía de una autopista de peaje, carretera
expreso o vía arterial existente o propuesta en un Plan Vial aprobado por la JP mediante
Resolución, se le requerirá la construcción de obras o medidas de mitigación de ruidos y
emanaciones, en cumplimiento con los códigos o reglamentos aplicables.

URBANIZACIONES COMERCIALES, INDUSTRIALES O INSTITUCIONALES
DISPOSICIÓN GENERAL

El propósito principal de una urbanización comercial, industrial o institucional será equipar el
terreno para el desarrollo de estas actividades de forma que se reduzcan sus efectos negativos
en lugares adyacentes. La introducción de usos residenciales a un contexto comercial se hará
en la forma adecuada que garantice la tranquilidad de los residentes en las unidades de
vivienda.

ACCESOS

a. Teodo solar para uso comercial, industrial o institucional será provisto de un acceso público
debidamente inscrito o privado que será construido conjuntamente con los solares, el
cual será adecuado al volumen de tránsito vehicular y de carga que generará. Cualquier

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 |279
SECCIÓN 5.1.4.3

REGLA 5.1.5

SECCIÓN 5.1.5.1

SECCIÓN 5.1.5.2

SECCIÓN 5.1.5.3

280 |

uso residencial que se proponga como parte de la estructura que albergará usos
comerciales, deberá ser provisto de un acceso peatonal a la calle.

Un Plan Maestro de cualquier naturaleza, desarrollados en una (1) o más parcelas, los
accesos a las distintas parcelas, áreas o instalaciones que compongan dichos proyectos
podrán ser a través de una (1) o más carreteras o servidumbres privadas.

ZONA DE AMORTIGUAMIENTO

Cuando se proponga una urbanización industrial o proyecto institucional que colinde con
sectores residenciales desarrollados, se proveerán aquellas zonas u obras de
amortiguamiento necesarias para mitigar los efectos de ruidos, olores y luces sobre el
sector residencial.

Cuando se proponga una urbanización residencial o proyecto institucional que colinde
con terrenos agrícolas, se proveerán aquellas zonas u obras de amortiguamiento
necesarias para evitar impacto negativo y la presión de desarrollo sobre dichos terrenos.

URBANIZACIONES VÍA EXCEPCIÓN

DISPOSICIÓN GENERAL

El propósito de distinguir las urbanizaciones vía excepción de las lotificaciones es reducir y
simplificar los trámites y requerimientos mínimos necesarios para evaluar las mismas.

PROHIBICIONES

9

Refiérase a la Sección 5.1.2.3 (Prohibiciones).

Los casos contemplados en la Sección 5.1.2.3 (Prohibiciones) por no considerarse casos
de urbanizaciones vía excepción, serán tramitados a través de una Consulta de Ubicación.
Municipios que siendo parte de un área estadística metropolitana (AEM) posean una
población de cincuenta mil (50,000) habitantes o más conforme al Censo de Población y
Vivienda vigente al momento de la segregación.

TAMAÑOS DE LOS LOTES

Cuando una urbanización vía excepción se proponga dentro de un área calificadas, las
cabidas propuestas se ajustarán al distrito en que ubiquen. Si se proponen en áreas no
calificadas o en distritos de calificación que no establezcan cabidas mínimas específicas,
pero se permita la segregación, las cabidas mínimas serán de 600 metros cuadrados si no
tiene sistema de alcantarillado sanitario, y deberá cumplir con las disposiciones de Aguas
Usadas mediante un Sistema Alterno, sobre sistemas alternos de disposición y del
Capítulo 9.7 (Control de Acceso a Vías Públicas) del Tomo IX de este Reglamento. Si las
cabidas propuestas son menores de 600 metros, o el predio está clasificado como Suelo
Rústico Especialmente Protegido (SREP) deberá presentar una Consulta de Ubicación.

La lotificación de terreno de dimensiones y áreas menores a las mínimas establecidas
podrá ser autorizada para agregarse a otro solar, como condición sine qua non, siempre
que el solar o remanente de donde se reduzca se ajuste a las disposiciones reglamentarias
vigentes.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 5.1.5.4

SECCIÓN 5.1.5.5

SECCIÓN 5.1.5.6

REGLA 5.1.6

SECCIÓN 5.1.6.1

SECCIÓN 5.1.6.2

DETERMINACIÓN DEL PREDIO ORIGINAL

Para cumplir con el requerimiento de no exceder de tres (3) el número de solares a ser
formados, se considerará toda segregación en el predio según existía al 29 de junio de 1964,
fecha de vigencia de la Ley Núm. 116 del 1964, como una de las tres (3) segregaciones,
teniendo en cuenta que el remanente constituye una segregación.

DISTRIBUCIÓN EN EL PREDIO ORIGINAL

Cuando la urbanización vía excepción contenga un solar remanente muy superior en cabida a
los solares a ser formados, se fomentará, en la medida que la topografía lo permita, que el
acceso a los solares no sea a una carretera estatal la cual dé frente a la finca original.

FORMACIÓN DE SOLARES

Refiérase a la Sección 5.1.2.4 (Formación de Solares)
SISTEMAS DE CIRCULACIÓN
DISPOSICIÓN GENERAL

a. El sistema de circulación se diseñará para permitir el movimiento seguro, eficiente y
ordenado de vehículos y peatones hacia y desde el espacio parcelado, acomodar los
volúmenes de tránsito anticipados, respetar los rasgos naturales y la topografía y
presentar un ambiente público agradable.

b. Se proveerán sistemas de circulación peatonal que nutran las paradas de los sistemas de
transporte colectivo.

C. Cualquier sistema de circulación se conformará a los planes viales regionales o
municipales hasta donde éstos hayan sido estudiados o adoptados.

d. Tipos de Vías: Las vías serán de los tipos que se indican en la Tabla sobre Tipos de Vías.

e. Trazado del Sistema de Circulación:

1. Toda urbanización separará los terrenos necesarios para el sistema vial adoptado por
la JP en el plan correspondiente.

2. Siestos terrenos representan menos del veinte por ciento (20%) de la finca original,
los mismos serán dedicados a favor de la entidad responsable por la construcción de
la vía con la nivelación necesaria para facilitar su eventual construcción.

f. Serequerirá recomendación de la ACT previo a la autorización del sistema de circulación,
el cual debe estar conforme al Reglamento para el Control de Accesos y Obras o
Facilidades de Construcción a las Vías Públicas de Puerto Rico, vigente.

REQUERIMIENTO DE COMPLETAR DERECHOS DE VÍAS

Cuando los solares o predios colinden con vías públicas existentes, cuyo derecho de vía no
corresponda, en todas sus partes, al requerido por el plan vigente o por este Reglamento, se
construirán como parte del proyecto las obras que falten para que la segregación quede
provista de las obras urbanas necesarias.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 281
SECCIÓN 5.1.6.3

SECCIÓN 5.1.6.4

SECCIÓN 5.1.6.5

SECCIÓN 5.1.6.6

282 |

PROLONGACIÓN DE VÍAS

Podrán ser autorizados proyectos de segregación o urbanizaciones que conlleven la
prolongación de vías existentes que se limiten a continuar o completar la formación de
manzanas que hubieren sido previamente iniciadas y sean mantenidos los derechos de
vía, existentes o proyectados, de las vías consideradas.

Cuando la prolongación de una vía existente envuelva la formación de nuevas manzanas,
los tramos correspondientes a éstas serán considerados como nuevas vías.

NUEVAS VÍAS

Podrán autorizarse proyectos de segregaciones que conlleven la formación de nuevas vías

de carácter estrictamente local, tales como calles, pasajes o senderos peatonales.

El trazado de nuevas vías deberá efectuarse de conformidad con las siguientes normas:

1. Las calles se proyectarán para que se integren de manera eficiente, funcional y
adecuada a la red existente y al desarrollo de la vecindad.

2. Para accesos a través de una vía pública se deberá someter la autorización del
Gobierno Municipal aceptando la(s) calle(s), luego de construida(s), mediante
documento público que será presentado en el registro de la propiedad con el plano
de inscripción y para ello deberá someter el/ los correspondiente(s) documento(s)
público(s) de cesión a favor del municipio

3. Cualquier calle sin salida terminará en un área no menor de seis (6) metros por seis
(6) metros adicionales hacia uno de los lados de la calle para el viraje de vehículos.
En los casos de calles sin salida a prolongarse en el futuro se proveerá un área de
viraje provisional no menor de seis (6) metros por seis (6) metros adicionales hacia
uno de los lados de la calle.

4. Toda calle a formarse tendrá un ancho mínimo de once (11) metros.

REQUISITOS PARA OTORGARSE ACCESO POR VÍA PÚBLICA O PRIVADAPRIVADA

Para acceso a través de una vía pública se deberá someter la autorización del Gobierno

Municipal aceptando la(s) calle(s), luego de construida(s), mediante documento público

que será presentado en el Registro de la Propiedad con el plano de inscripción y para ello

deberá someter los documentos públicos de cesión a favor del Municipio.

Para accesos a través de una vía de naturaleza privada, la(s) parcela(s) o facilidad(es) de

acceso(s) privado serán dedicada(s) mediante documento público para tales propósitos y

su titularidad recaerá en una de las siguientes:

1. Laasociación de residentes o en el consejo de titulares según aplique, cuando se trate
de una urbanización residencial de solares unifamiliares o de varios solares para
urbanizaciones condominios o proyectos multifamiliares.

2. El desarrollador o sus sucesores, cesionarios o en una asociación u otra entidad que
esté compuesta por los titulares de las parcelas o proyectos individuales, según
aplique, cuando se trate de proyectos de usos mixtos o de otra naturaleza, inclusive,
sin implicar limitación, proyectos complejos o maestros compuestos de dos (2) o más
parcelas o sub-proyectos.

ACCESO A REMANENTE

Cuando el desarrollo parcial de un terreno suponga dejar un remanente que depende para su

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 5.1.6.7

SECCIÓN 5.1.6.8

acceso de las vías propuestas en el desarrollo por carecer de acceso a una vía estatal o
municipal existente y adecuada, se proveerá acceso a dicho remanente, dentro de las
limitaciones topográficas o hidrográficas pertinentes al remanente así como la calificación del
mismo y se diseñará a base de esos supuestos y las normas anteriores, el ancho y capacidad
del acceso a ser provisto, pero nunca será menor de once (11) metros de ancho para un
remanente con cabida de cinco (5) cuerdas o menos ni menor de trece (13) metros de ancho
para un remanente con cabida mayor de cinco (5) cuerdas.

PENDIENTES

Ninguna vía pública tendrá una pendiente menor del medio por ciento (0.5%), ni mayor de lo
que indica la Tabla en la Sección 5.1.6.8.

ENCRUCIJADAS

a. Cruces y callejones, en las esquinas y en el límite de la propiedad, se suavizarán mediante
un arco de radio mínimo de tres metros y medio (3.5) y un metro y medio (1.5),
respectivamente.

b. Losencintados en las esquinas de calles y callejones se proyectarán en forma circular, con
radio mínimo de cuatro y medio (4.5) metros y dos metros y medio (2.5),
respectivamente.

C. Cuando el ángulo menor de intersección sea menos de sesenta (60) grados, los antedichos
radios mínimos serán mayores.

d. Se podrá requerir radios mayores en todos aquellos casos de vías públicas que requieren
intersecciones de tipo especial.

e. Loscasos en que se proyecte una faja de seguridad entre la acera y el encintado, la misma
será interrumpida en las esquinas, entre los puntos de tangencia del arco anteriormente
requerido en esta Sección, construyéndose la acera entre tales puntos, desde el límite de
la propiedad hasta el encintado.

Tabla — Tipos de Vías

DERECHO | SUPERFICIE AEE ÁREADE | PENDIENTE
DE VÍA RODADA SIEMBRA MÁXIMA

(METROS) (%)

TIPO DE VÍA

MUNICIPAL CoETOS | (TO (METROS)

Avenida
Municipal

Calle Principal

Calle Urb.
Industrial

Carretera
Municipal

Calle Local

Calle sin salida

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 283
SECCIÓN 5.1.6.9

SECCIÓN 5.1.6.10

Tabla — Tipos de Vías

DERECHO | SUPERFICIE AEE ÁREADE | PENDIENTE
DE VÍA RODADA SIEMBRA MÁXIMA

(METROS) (%)

TIPO DE VÍA

MUNICIPAL CoETOS | (TO (METROS)

Callejones 6.00

ENCINTADO Y CUNETA

Se construirá encintado y cuneta a cada lado de la superficie rodada de toda vía pública
en zona urbana o urbanizable.

Se eximirá de este requerimiento en el caso de lotificaciones o de urbanización de
terrenos no calificados o en suelo rústico o rural, a menos que sea necesario para dar
continuidad a las obras según requerido por la entidad municipal, manejar las aguas
pluviales, estabilizar el borde del pavimento o definir intersecciones, esquinas y curvas
cerradas. Cuando se exima del requisito de encintado y cuneta, se podrá requerir un área
afirmada no pavimentada de uno y medio (1.5) metros.

Siempre que se provea encintado, se diseñará para cumplir con las leyes aplicables para
personas con impedimentos establecidas por el American with Disabilities Act (ADA
1990).

ACERAS Y RAMPAS PEATONALES

g.

h.

Se requerirán aceras a toda lotificación en zona urbana o suelo urbano o urbanizable,
dependiendo del ancho de la superficie rodada.

Se podrá requerir, aún en suelo rústico, continuar o extender aceras existentes o
proveerlas cerca de generadores de tránsito peatonal o para unir diversas estructuras en
un solar.

Podrá eximirse del requerimiento en suelo rústico cuando se demuestre que no habrá
tránsito peatonal, por ejemplo, a lo largo de accesos vehiculares en urbanizaciones para
usos no residenciales de baja densidad.

El diseño de aceras, rampas y accesos peatonales debe cumplir con los criterios
establecidos por el “American with Disabilities Act (ADA-1990”.

Se debe proveer el espacio necesario para el paso de una silla de ruedas (conforme a lo
requerido por ADAAG 4.3.3 U.S. Access Board).

Se proveerán rampas en cada dirección que cruza, coincidiendo con el cruce peatonal
correspondiente.

Se evitará la provisión de rampas diagonales o rampas de tipo esquina, pues constituyen
un riesgo para las personas ciegas.

Los proyectos de uso residencial deben tener aceras en ambos lados de la vía.

SECCIÓN 5.1.6.11 DEDICACIÓN Y REQUERIMIENTO DE CONSTRUCCIÓN

284 |

Se requerirá la construcción de obras y dedicación a uso público de aquellas vías y su
derecho de paso que sean necesarias por el diseño del desarrollo o por la ubicación del
desarrollo en el contexto del plan vial adoptado y el grado de desarrollo de ese plan vial
al momento de llevarse a cabo la urbanización.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
b. Cuando se trate de vías incluidas en el Plan Vial de los tipos 1 al 4, cuya construcción no
esté programada, la OGPe o el Municipio Autónomo con Jerarquía de la l a la lII con la
aceptación DTOP o la entidad responsable de su construcción, podrán eximir de algunas
obras de construcción, asegurando, no obstante, la nivelación de los terrenos dentro de
la servidumbre y el encauzamiento adecuado de las aguas pluviales en su forma final.

SECCIÓN 5.1.6.12 SERVIDUMBRES

a. Se permitirá la utilización de servidumbres como acceso en lotificaciones residenciales,
sólo para dar acceso a un solar.
b. El ancho mínimo de la servidumbre será de seis (6) metros.

SECCIÓN 5.1.6.13 SISTEMAS DE CIRCULACIÓN EN CONTROLES DE ACCESO

Para efectos de control de acceso en nuevas lotificaciones se cumplirá con lo establecido en
el Reglamento de Control de Tránsito y Uso Público de Calles Locales (Reglamento de
Planificación Núm. 20), vigente.

REGLA 5.1.7 REQUERIMIENTO DE ESPACIOS COMUNES PARA INSTALACIONES VECINALES O USOS
DOTACIONALES PARA RECREACIÓN, EDUCACIÓN, ACTIVIDADES CULTURALES Y
COMERCIALES

SECCIÓN 5.1.7.1 DISPOSICIÓN GENERAL

Toda nueva urbanización residencial proveerá el mínimo de espacios comunes para
instalaciones vecinales o usos dotacionales para recreación, educación, actividades culturales
y comerciales que se establece a continuación como complemento al espacio parcelado.

SECCIÓN 5.1.7.2  URBANIZACIONES RESIDENCIALES DE UN SÓLO EDIFICIO

Para urbanizaciones que se desarrollen en un sólo edificio se proveerán las siguientes

instalaciones mínimas:

a. Área de Recreación Cubierta

b. Área de reunión cubierta de no menos de uno y medio (1.5) metros cuadrados por cada
unidad básica de vivienda.

C. Instalaciones Recreativas para Niños y Envejecientes - Un área de juego de niños y
envejecientes que cumpla con Ley ADA con un mínimo de doscientos (200) metros
cuadrados por las primeras cuarenta (40) unidades básicas de vivienda, trescientos (300)
metros cuadrados por las siguientes unidades hasta ciento veinte (120) unidades y en
exceso de ciento veinte (120) unidades básicas de vivienda se requerirán diez (10) metros
cuadrados por cada unidad de vivienda básica.

d. Traspaso de Terreno e Instalaciones Recreativas Mediante Escrituras Públicas - El
traspaso de terreno e instalaciones recreativas se harán mediante la escritura pública
correspondiente a favor de una de las siguientes entidades:

1. Asociación de Residentes o Condóminos (cuando aplique)

2. Propiedades destinadas a alquiler podrán ser retenidas por el dueño o podrán ser
transferidas a la Asociación de Residentes o Condóminos, de existir las mismas.

3. Dichos terrenos e instalaciones recreativas tendrán que ser transferidos a una de las
entidades mencionadas, o cuando el dueño retenga dichas instalaciones, previo a que

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 285
SECCIÓN 5.1.7.3

SECCIÓN 5.1.7.4

286 |

se expida el permiso de uso único del último cincuenta por ciento (50%) de las
unidades de vivienda autorizadas en la fase en particular.
Programación de las Obras - El dueño deberá someter a la OGPe y a la entidad
seleccionada una programación de las obras para la construcción de las instalaciones
recreativas. Además, deberá someter un estimado de costos. Estas obras serán
garantizadas mediante una fianza por el costo total de las obras a favor de la entidad
concernida mientras no se haya obtenido el permiso de uso único para las instalaciones
recreativas, permiso de uso único que deberá obtenerse al someterse el cincuenta por
ciento (50%) de los permisos de uso de las unidades de vivienda autorizadas en la fase en
particular.
Instalaciones Educativas - La aportación económica será determinada por la OGPe en
conjunto con la agencia concernida, mediante Orden Administrativa.

URBANIZACIONES RESIDENCIALES CON VARIOS EDIFICIOS EN UN SÓLO SOLAR

Para urbanizaciones que se desarrollen en varios edificios en un mismo predio, se proveerán
las siguientes instalaciones mínimas:

Instalaciones Recreativas:

1. Unárea de reunión cubierta de no menos de medio (0.5) metros cuadrado por unidad
básica de vivienda.

2. Unárea de juego de niños con un mínimo de doscientos (200) metros cuadrados por
cada cuarenta (40) unidades básicas de vivienda que tengan dos (2) dormitorios o
más.

3. Una instalación de recreación activa para deportes tales como baloncesto o pared de
práctica de ocho (8) metros cuadrados por cada unidad básica de vivienda en
proyectos de cincuenta (50) unidades de vivienda o más.

Instalaciones Educativas - La aportación económica será determinada por la OGPe en

conjunto con la agencia concernida, mediante Orden Administrativa.

URBANIZACIONES RESIDENCIALES CON VARIOS SOLARES

Se proveerán las siguientes instalaciones mínimas:

Instalaciones Recreativas:

1. Para proyectos que comprendan de cuatro (4) a diecinueve (19) solares o unidades
de vivienda, la aportación económica será determinada por la OGPe en conjunto con
la agencia concernida, mediante Orden Administrativa, la cual entrará en vigencia a
los treinta (30) días contados a partir de su publicación en periódico de circulación
general.

2. Para proyectos que comprendan de veinte (20) a cincuenta y nueve (59) unidades de
vivienda se separará un área recreativa comunal a razón de treinta (30) metros
cuadrados de terreno llano, sin incluir taludes, por cada solar o unidad de vivienda.
Estos terrenos serán rasanteados a una pendiente no mayor de cinco por ciento (5%)
Y provistos de conexiones adecuadas de agua y energía eléctrica.

3. Para proyectos que comprendan sesenta (60) o más unidades de vivienda se separará
un área de veinte (20) metros cuadrados de terreno llano (sin incluir taludes) por cada
unidad de vivienda. Estos terrenos serán rasanteados a una pendiente no mayor de
cinco por ciento (5%) y provistos de conexiones adecuadas de agua y energía
eléctrica.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
Se construirán las siguientes instalaciones mínimas con provisiones para personas con

impedimentos:

a) Unárea de juego de niños por cada cien (100) solares o unidades de vivienda.

b) Una cancha para deportes por cada trescientos (300) solares o unidades de
vivienda.

c) Un campo de juego por cada cuatrocientos (400) solares o unidades de vivienda.

d) Construcción de una estructura techada para alojar actividades de la comunidad
con un área de medio (0.5) metros cuadrados por solar o unidad básica.

Concesiones - Están exentos de cumplir con las disposiciones para instalaciones

recreativas aquellos proyectos cuyo propósito sea la subdivisión de una herencia o la

donación en vida de terrenosa familiares, siempre y cuando incluyan como parte de

los documentos de la solicitud lo siguiente:

a) Casos de herencia - declaratoria de herederos.

b) Casos de donación a familiares — documento que indique la intención de donación
Y la relación familiar, firmado por los correspondientes donativos, así como por
el donante. Las instalaciones recreativas serán comunes a todos los dueños o
inquilinos del proyecto.

b. Instalaciones Educativas: Todo proyecto de urbanización residencial para la formación de
solares proveerá seis y un quinto (6.2) metros cuadrados de terreno urbanizado por solar
o unidad de vivienda para el desarrollo de instalaciones educativas o aportará su
equivalente en terreno o en efectivo, conforme a lo siguiente:

1.

Cuando la cantidad de terrenos requeridos sea menor de dos (2) cuerdas se requerirá

la aportación económica determinada por la OGPe en conjunto con la agencia

concernida, mediante Orden Administrativa.

Concesiones - Están exentos de cumplir con las disposiciones para instalaciones

educativas aquellos proyectos cuyo propósito sea la subdivisión de una herencia o la

donación en vida de terrenos a familiares, siempre y cuando incluyan como parte de

los documentos de la solicitud lo siguiente:

a) Casos de herencia - declaratoria de herederos

b) Casos de donación a familiares - documento que indique la intención de
donación, y la relación familiar, firmado por los correspondientes donatarios, así
como por el donante.

C. Instalaciones Comerciales:

1.

Al considerar el desarrollo de un proyecto residencial que comprenda doscientos
cincuenta (250) o más unidades básicas de vivienda se podrá autorizar al dueño la
provisión de terrenos para el desarrollo de instalaciones comerciales para
complementar el proyecto.

La OGPe o el Municipio Autónomo con Jerarquía de la l a la IlI, determinará el tipo y
tamaño de solar comercial a desarrollarse conforme al Distrito C-L, según definido en
este Tomo o conforme a los Mapas de Calificación en el Plan Territorial.

El área máxima de los terrenos a destinarse para el desarrollo de estas instalaciones
se determinará a base de veinte (20) metros cuadrados de terreno por cada solar o
unidad de vivienda básica.

El área bruta de construcción tendrá un máximo de veinticinco (25) pies cuadrados
por solar o unidad de vivienda básica.

Se requerirá en estos casos la prestación de una fianza que garantice las obras
mientras no se haya obtenido el permiso para la facilidad comercial propuesta.

Una vez se conceda el permiso de uso único para las instalaciones comerciales se

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 287
SECCIÓN 5.1.7.5

SECCIÓN 5.1.7.6

SECCIÓN 5.1.7.7

288 |

permitirá la cancelación de la fianza prestada por el desarrollador o sus sucesores.

CONCEPTO GENERAL DE DISEÑO DE LAS INSTALACIONES VECINALES O USOS
DOTACIONALES

El diseño de las instalaciones vecinales o usos dotacionales requerido se ajustarán al diseño
del proyecto a servir a fin de lograr el uso eficiente de las instalaciones y la satisfacción de las
necesidades de los residentes.

LOCALIZACIÓN GENERAL DE LAS INSTALACIONES

a. Será objetivo primordial el agrupar los terrenos a destinarse a las instalaciones vecinales
en predios contiguos a fin de lograr un uso más intenso del terreno.

b. Aunque no será requisito el que las áreas de juego de niños y las canchas sean agrupadas
al resto de las instalaciones, será objetivo el agrupar, por lo menos, un (1) área de juego
de niños y las canchas al núcleo principal, siempre que el desarrollo del proyecto y los
mecanismos de planificación disponibles así lo permitan.

1. Cada área de juego de niños será accesible al grupo de unidades de vivienda a las que
sirve sin requerir el cruce de calles.

2. Estas podrán localizarse al final de dos (2) calles sin salida, proveyéndose una barrera
física que impida el acceso de vehículos.

3. Se evitará, en lo posible, el uso de paseos peatonales menores de tres (3) metros de
ancho para servir como acceso a éstos.

C. La localización de las instalaciones comerciales corresponderá a la determinación que
haga la OGPe o el Municipio Autónomo con Jerarquía de la | a la lIl tomando en
consideración la accesibilidad al centro comercial desde dentro y fuera del proyecto y
favoreciendo localizaciones próximas al acceso principal de la urbanización.

INSTALACIONES VECINALES O USOS DOTACIONALES COMPLETADOS A LA FECHA DE
TERMINACIÓN DEL CINCUENTA POR CIENTO (50%) DE LAS UNIDADES APROBADAS EN EL
DESARROLLO

a. Será necesario garantizar que la construcción, instalación y funcionamiento de las
instalaciones vecinales en todo desarrollo de urbanizaciones se lleve a cabo a un ritmo
más acelerado que la construcción de las unidades de vivienda que componen el
proyecto, a fin de garantizar que la terminación de dichas instalaciones vecinales coincida
con la fecha en que se haya completado el cincuenta por ciento (50%) del total de las
proyectadas unidades de vivienda autorizadas para la fase en particular.

b. Se requerirá en estos casos la prestación de una fianza que garantice las obras mientras
no se haya obtenido el permiso de uso único para las instalaciones vecinales o centro
cultural propuesto, permiso de uso único que deberá obtenerse al someterse el cincuenta
por ciento (50%) de los permisos de uso de las unidades de vivienda autorizadas para la
fase en particular.

C. Una vez se conceda el permiso de uso se permitirá la cancelación de la fianza prestada
por el desarrollador o sus sucesores.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
REGLA 5.1.8

SECCIÓN 5.1.8.1

SECCIÓN 5.1.8.2

SECCIÓN 5.1.8.3

REGLA 5.1.9

SECCIÓN 5.1.9.1

NORMAS DE PAISAJISMO
ÁREAS DE AMORTIGUAMIENTO

Se podrán requerir áreas de amortiguamiento para mitigar los efectos del nuevo desarrollo
sobre propiedades circundantes con usos menos intensos o sobre áreas de valor natural, tales
como: reservas forestales, cuerpos de agua, cuevas, cavernas, sumideros, entre otros o para
mitigar los efectos de usos circundantes en el nuevo desarrollo.

NORMAS PARA VERJAS EN URBANIZACIONES

a. Las verjas se erigirán según sea necesario para seguridad y privacidad, siempre que no
representen un riesgo al tránsito.

b. Lasverjas deben ser instaladas en la parte posterior o lateral de los solares cuando ocurra
cualquiera de las condiciones señaladas a continuación y sujeto, además, al cumplimiento
de las disposiciones sobre verjas de este Reglamento que sean aplicables:

1. Aquellos casos en que la parte posterior o lateral de solares queden adyacentes a una
cueva, caverna, canalización o a un cuerpo de agua, tales como: estanques de
retención, quebradas, ríos, lagos, manantiales, sumideros, entre otros.

2. Aoorillas de un canal o cuerpo de agua, según se detallan anteriormente, cuando
existe una calle o paseo bordeando el mismo.

3. Cuando la altura de un talud es mayor de cuatro (4) metros.

4. Entre solares o predios, cuando la naturaleza del terreno (tosco o rocoso), permite la
inclinación del talud aproximarse más a la vertical que una razón de una y media (1.5)
horizontal a la vertical, cuando esto ocurra en corte y, la altura del mismo exceda dos
(2) metros.

5. Cuando por algún tipo de estabilización especial (mediante aplicación de cal, cemento
u hormigón bituminoso) al material de relleno o proveyendo un muro de contención,
se crea la condición expuesta en el Inciso (4) de esta Sección.

6. Para separar terrenos dedicados a uso público de terrenos privados en la provisión
de las instalaciones vecinales de un proyecto de urbanización residencial.

7. Nose permitirán verjas de alambre eslabonado en los bordes de los espacios públicos.

RELLENOS

Toda persona o entidad que pretenda permitir que en su finca o parte de la misma se deposite
relleno como una actividad independiente de un proceso de urbanización, ya sea mediante
compra o gratuitamente, deberá obtener una autorización de la OGPe. Para ello, se requerirá
el endoso del DRNA quien, entre otras cosas, se asegurará que el mismo no altera escorrentías
o inapropiadamente desvíe cauces de cuerpos de agua, obstruya sumideros ni se afecten
recursos naturales o provoque inundaciones.

MEJORAS EN LAS SEGREGACIONES
ABASTO DE AGUA Y DISPOSICIÓN DE AGUAS USADAS

Todo proyecto que se conecte a los sistemas existentes deberá cumplir con las disposiciones
del Tomo 1X (Infraestructura y Ambiente) de este Reglamento.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 289
SECCIÓN 5.1.9.2

SECCIÓN 5.1.9.3

SECCIÓN 5.1.9.4

290 |

DISPOSICIÓN DE AGUAS USADAS MEDIANTE UN SISTEMA ALTERNO

Se permitirá de manera alterna los siguientes sistemas de disposición de aguas usadas:

a.

Aquellos sistemas que no inyecten al terreno o al subsuelo, como son los tanques de
retención.

Aquellos sistemas que inyecten al terreno o al subsuelo, únicamente cuando el
alcantarillado sanitario se encuentra a una distancia mayor de 500 metros y no exceda 10
unidades de vivienda o más.

MANEJO DE AGUAS PLUVIALES

Las disposiciones aquí señaladas tienen el propósito de proteger y conservar la calidad del
ambiente natural, la seguridad de los predios y propiedades vecinas y la seguridad de los
desarrollos en las cuencas, reglamentando el control de la erosión, sedimentación y
escorrentía para evitar alterar el nivel de inundación de los cuerpos de agua, ya sea
superficiales o subterráneos, así como las funciones de los sumideros, humedales, la línea de
costa y los acuíferos que pudieran causar los desarrollos propuestos.

a.

Las disposiciones para proteger y conservar la calidad del ambiente natural y la seguridad
de los predios y propiedades vecinas y la seguridad de los desarrollos en las cuencas,
reglamentando el control de la erosión, sedimentación y escorrentía para evitar alterar el
nivel de inundación de los cuerpos de agua, ya sean superficiales o subterráneos, así como
las funciones de los sumideros, humedales, la línea de costa y los acuíferos de la
sedimentación y erosión que pudieran causar los desarrollos propuestos, serán las
incluidas en el código o reglamentación estatal o federal aplicable.

Todo proyecto deberá contar con recomendación favorable del Municipio al radicarse la
etapa de permiso de construcción.

Cualquier otro sistema no contemplado en los anteriores requerirá la autorización del
DRNA.

OBRAS PLUVIALES

Se requerirá al desarrollar que se tomen medidas adecuadas para encauzar las aguas pluviales
que llegan al predio y para desaguar las calles y el área en general:

a.

Desagie de Solares - Se proveerá el desagiie más adecuado posible hacia la calle sin
drenaje a los solares adyacentes. Se permitirá el establecimiento de servidumbres
pluviales a lo largo de los patios posteriores, en cuyo caso se impondrán restricciones
necesarias a las verjas para permitir el adecuado funcionamiento de la servidumbre.

b. Control de Escorrentía:

1. Para cualquier desarrollo se determinará la cantidad de escorrentía que produce el
predio en su estado existente.

2. Las descargas de escorrentía de las aguas pluviales del desarrollo no excederán las
descargas del predio en su estado existente para todas las intensidades y duraciones
de lluvia luego de construido.

3. Podrán utilizarse diversas medidas tales como, pero sin limitarse a: charcas de
retención, control del tamaño del tubo de descarga y provisión de capacidad de
almacenamiento en los tubos. Se requiere que el área de las charcas (si se usan en el
diseño) se provea un área mínima de tres metros (3.00m) alrededor del tope del talud
las cuales serán parte del sistema pluvial, será dedicado a uso público y los municipios

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
estarán obligados a aceptarlos.

4. Donde la descarga pluvial a un sumidero sea una opción al desarrollo propuesto, se
deberá incluir una evaluación de alternativas de la descarga pluvial mediante la cual
se demuestre la viabilidad de cada una de las alternativas y la justificación de la
alternativa recomendada.

5. Estas alternativas deberán ser evaluadas por el DRNA y la alternativa seleccionada
debe contar con el endoso de dicha agencia.

c. Control de Erosión y Sedimentación - Se requerirán aquellas medidas para el control de
la erosión y sedimentación que se estimen pertinentes tales como, sin limitarse a la
estabilización de taludes, cortes y rellenos, la siembra de vegetación y la construcción de
verjas y muros y, se cumpla con las disposiciones reglamentarias establecidas por el DRNA
para estos propósitos.

d. Recarga de Acuíferos:

1. Aquellos desarrollos que estén localizados en un área de recarga de acuíferos evitarán
al grado máximo posible la inpermeabilización del terreno que reduzca el potencial
de recarga y la obstrucción o alteración del drenaje natural para evitar reducir el
potencial de recarga del acuífero.

2. Se evitará, al grado máximo posible, la instalación de pozos sépticos y tanques de
materiales tóxicos que aumenten los riesgos de contaminación del acuífero.

e. Sumideros:

1. Se controlará el arrastre de sedimento mediante el establecimiento de medidas de
protección, tales como: la instalación de filtros o la construcción de charcas de
retención a los fines de reducir la carga de sedimentos en la escorrentía previo a que
ésta drene al sumidero.

2. Se requerirá el endoso del DRNA en todo predio que contenga un sumidero.

f. Ríos, Canales, Quebradas y Recogido de Aguas:

1. Cualquier propuesta de descarga pluvial a un cuerpo de agua deberá acompañarse
con el diseño correspondiente a los fines de evitar problemas de erosión en los
cauces de dichos cuerpos de agua.

2. La entidad dueña o responsable del mantenimiento del cuerpo de agua deberá
endosar la descarga pluvial del desarrollo propuesto.

g. Puentes y Canales:

1. Toda obra sobre o en los cuerpos de agua o el sistema de drenaje natural observará
un diseño que permita la descarga de un evento de lluvia con un periodo de
recurrencia de cien (100) años en su área de captación.

2. Aestetipo de obra no se le permitirá la alteración de los niveles de inundación del
cuerpo de agua.

3. Deberá demostrar lo dispuesto en este inciso mediante un estudio hidrológico-
hidráulico preparado conforme a las Guías para la Elaboración de Estudios
Hidrológicos-Hidráulicos de la JP.

h. Cuerpos de Aguas:

1. Se dedicará a uso público en interés general de la conservación del cuerpo de agua
mediante inscripción en el Registro de la Propiedad, una faja de terreno con ancho
mínimo de cinco (5) metros lineales a ambos lados del cauce o lecho de un cuerpo de
agua.

2. Cuando el cuerpo de agua de que se trate sea una quebrada o arroyo dicha faja de
terreno será cedida al municipio en cuya jurisdicción ubica la quebrada o arroyo y en
los demás casos será cedida al DRNA.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 291
SECCIÓN 5.1.9.5

292 |

3. Dicha faja se mantendrá expedita y no podrá ser utilizada para usos distintos al
propósito de conservación.

4. Sólo se permitirán usos recreativos pasivos que no conlleven obstrucción, no conflijan
con funciones de conservación o limpieza y estén relacionados con el disfrute del
cuerpo de agua.

i. Humedales y Línea de Costa- Cualquier descarga pluvial a un humedal o la línea de costa
deberá incluir al diseño medidas para evitar las descargas puntuales.

CONSTITUCIÓN DE SERVIDUMBRES PLUVIALES

a. Disposición General - Toda servidumbre pluvial será debidamente constituida sobre la
finca o solar a ser gravado para el paso, instalación, operación, conservación y reparación
de los sistemas de alcantarillado o desagúe pluvial y para el emplazamiento e instalación
sobre dicha finca o solar de todas las tuberías, equipos, aditamentos y otros accesorios o
artefactos necesarios convenientes que formen parte de los sistemas de alcantarillado o
desague pluvial de los municipios de Puerto Rico.

b. Carácter de la Servidumbre - Toda servidumbre de paso de alcantarillado y desagúe
pluvial tendrá carácter de servidumbre legal continua y aparente, se regirán por la Ley
Núm. 143- 1979, supra, por este Reglamento y por las disposiciones aplicables sobre
servidumbres continuas y aparentes del Capítulo sobre Servidumbres Legales del Código
Civil de Puerto Rico.

C. Requisitos de Inscripción en el Registro de la Propiedad - En los proyectos de
construcción de edificios, de urbanización o de lotificaciones simples en que por la finca
principal o matriz o por los solares a formarse discurran o se requiera instalar los servicios
de alcantarillado pluvial para que el Registrador de la Propiedad inscriba los derechos de
servidumbres pluviales que afecten a la finca o los solares a formarse, a favor del
municipio donde ubique, bastará la presentación en el Registro de la Propiedad de:

1. Certificación debidamente autenticada ante notario, expedida por la OGPe, donde se
constituyan las servidumbres pluviales, haciendo constar específicamente las fincas o
los solares afectados, los dueños, la naturaleza de la servidumbre y el municipio
titular del derecho.

2. Planos de Inscripción aprobados por la OGPe donde se ilustren gráficamente las
servidumbres pluviales los cuales se archivarán en el Registro de la Propiedad junto
con la certificación.

d. Constitución de Servidumbres Pluviales sobre Área de Uso Público o sobre
Servidumbres de Otras Entidades de Servicios Públicos:

1. Seconstituyen, además, servidumbres pluviales sobre aquellas calles y otras áreas de
uso público que no estén bajo jurisdicción legal y administrativa del municipio y que
estén gravados por la instalación de sistemas de desagie o alcantarillado pluvial.

2. Siempre y cuando que las circunstancias lo permitan y que haya acuerdo con las
agencias de servicio público concernidas, los municipios deberán utilizar las
servidumbres pertenecientes a otras agencias de servicio público y viceversa.

3. Cuando se trate de servidumbres en terrenos de propiedad privada se notificará y
obtendrá el acuerdo del dueño de la propiedad para el uso de la servidumbre por la
agencia que interesa utilizarla.

e. Adquisición de la Servidumbre - Las servidumbres pluviales podrán ser adquiridas según
se establece en las Secciones 1 y 2 de la Ley 143-1979, supra, y por cualquier medio legal
de adquirir la propiedad, en virtud de documento privado o escritura pública o por

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 5.1.9.6

f

prescripción adquisitiva de veinte (20) años o por expropiación forzosa.

Errores u Omisiones en los Planos de Inscripción:

1. Cuando por error u omisión no se señala en los Planos de Inscripción la existencia de
algún segmento de la servidumbre, equipo o artefacto del sistema pluvial y la finca o
solar pertenece al propietario urbanizador, el segmento y área en que se ha instalado
dicho equipo o artefacto estará gravado con la servidumbre correspondiente
constituida mediante este Reglamento sin costo alguno para el municipio,
disponiéndose que se entiende concedidos al municipio todos los derechos
necesarios e inherentes al ejercicio de la servidumbre. En estos casos el municipio
notificará al propietario urbanizador sobre la situación.

2. Aquellos casos en que haya habido error u omisión y la finca o solar ya no pertenece
al propietario urbanizador, el municipio deberá de notificar al dueño y realizará las
gestiones correspondientes, conforme a lo dispuesto en esta sección, para lograr la
inscripción de la servidumbre a su nombre en el Registro de la Propiedad.

Escrituras Individuales de Segregación y Compraventa:

1. Será obligación del propietario urbanizador incluir una cláusula en cada escritura.

2. Alconstruirse el sistema de alcantarillado pluvial, objeto de la servidumbre, se hiciera
necesario efectuar alguna variación en la trayectoria de las líneas, según éstas
aparecen indicadas en los planos sometidos y aprobados por la OGPE con
anterioridad a la construcción del sistema por los propietarios, proyectistas o
urbanizadores, será obligación de éstos someter a la OGPE dentro de quince (15) días
antes de efectuarse la variación con el endoso del municipio, un plano oficial
enmendado que refleje gráficamente y a escala dicha variación en trayectoria la cual,
necesariamente conservará los anchos mínimos para la faja de servidumbre e indicará
los sitios específicos en que se ubiquen instalaciones.

Ancho de la Servidumbre - Como regla general, se proveerán servidumbres de paso de

alcantarillado pluvial comprendido una faja de terreno de cinco (5) pies (1.52 metros) o

más de ancho medidos a cada lado de los límites posteriores, laterales o delantero de los

solares, extendiéndose a lo largo de todos los solares afectados en el proyecto, en un
ancho total de diez (10) pies (3.04 metros) o más, según se indique en el plano aprobado.

1. La OGPe o el municipio, según sea el caso, podrá requerir servidumbres de igual o
mayor anchura por los lindes o a través de solares para la extensión de los servicios
existentes o proyectados.

2. El ancho de la servidumbre para áreas reservadas o dedicadas para uso público será
aquél que aparezca en el plano aprobado por la OGPe.

Derechos y Obligaciones de los Futuros Adquirientes - Todos los términos y condiciones

consignados en este Reglamento obligarán a sus cesionarios, causahabientes y sucesores

en derecho.

Servidumbres Constituidas con Anterioridad a este Reglamento - Las servidumbres

constituidas con anterioridad a la fecha de vigencia de este Reglamento se regirán por lo

estipulado en las escrituras públicas mediante las cuales se constituyeron y las
disposiciones del Código Civil de Puerto Rico (31 LPRA 1631 y siguientes).

NORMAS DE DISEÑO DE SISTEMAS DE ALCANTARILLADO PLUVIALES

Para propósitos de este Reglamento, las normas de diseño de sistemas de alcantarillado
pluvial serán las contenidas en las “Normas de Diseño para Sistemas de Alcantarillado
Pluvial” vigente, adoptada por la JP.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 293
SECCIÓN 5.1.9.7

SECCIÓN 5.1.9.8

294 |

USO, DISFRUTE Y MANTENIMIENTO DE LAS SERVIDUMBRES PLUVIALES

Derecho de Acceso:

1. El derecho de servidumbre incluye el derecho del municipio al acceso a dicha
servidumbre a través de sus oficiales, empleados y representantes, con el equipo o
equipos necesarios para el paso, instalación, operación, conservación y reparación de
los sistemas de desagile o alcantarillado pluvial y para el emplazamiento e instalación
de todas las tuberías, estructuras, equipo, aditamentos y otros accesorios o artefactos
necesarios o convenientes que formen parte de los sistemas de alcantarillado pluvial.

2. El acceso se realizará, previa notificación a los propietarios afectados, por el sitio
menos gravoso posible para la finca y los solares, siempre que lo anterior no haya de
resultar en menoscabo del interés público y del adecuado uso y mantenimiento de la
servidumbre y del sistema de alcantarillado o desagúe pluvial.

Derecho de Mantenimiento - Las servidumbres pluviales legalmente constituidas
también comprenderán el derecho del municipio a instalar, conservar y retirar, como
parte del mantenimiento del sistema de desagiie pluvial de las fincas o solares gravados,
los artefactos, edificios, equipos y material necesarios para suplir el servicio de desagie
pluvial.
Adjudicación de Obras - A solicitud del propietario, proyectista o urbanizador, el
municipio podrá autorizar la realización de actividades y obras sobre las servidumbres
pluviales cuando se determine que son compatibles, en grado razonable, con un servicio
eficiente de alcantarillado y desagie pluvial a la comunidad. En tales casos, el municipio
expedirá su consentimiento escrito imponiendo en el mismo las condiciones que
considere necesarias para asegurar dicho servicio.

Responsabilidad del Municipio - Luego de llevar a cabo cualquier actividad en o sobre la

servidumbre, el municipio deberá restituir el suelo a su condición original. Igualmente,

deberá corregir, arreglar o reponer a su condición original cualquier alteración o daño que
se produzca al solar fuera de las servidumbres.

RESTRICCIONES EN LAS SERVIDUMBRES PLUVIALES

Restricción General —

1. Se prohíbe toda obra o actividad incompatible con el uso y disfrute de las
servidumbres pluviales que pudiera deteriorar, destruir o que fuere perjudicial al
servicio de desague o alcantarillado pluvial o a su mantenimiento, salvo que el
municipio autorice por escrito dichas obras o actividades.

2. Salvo autorización del municipio, queda expresamente prohibido efectuar
excavaciones, hincar pilotes e introducir artefactos u objetos de clase alguna en el
terreno cubierto por las servidumbres.

3. Las personas que realicen las excavaciones y demás actos mencionados en esta
disposición, en violación a este Reglamento, asumen total responsabilidad por sus
actos; así como, consecuencias de tales actos que ocasionen daños y perjuicios de
cualquier naturaleza a personas o propiedades, quedando el municipio relevado de
responsabilidad.

Estructuras y Edificaciones - Las servidumbres pluviales deberán dejarse libres de

estructuras o edificaciones, siempre que el municipio no establezca lo contrario. Previa

orden al efecto de un tribunal competente, el municipio podrá derribar cualquier

estructura o edificio que se construya sobre la servidumbre pluvial que obstaculice o

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 5.1.9.9

SECCIÓN 5.1.9.10

SECCIÓN 5.1.9.11

REGLA 5.1.10

SECCIÓN 5.1.10.1

SECCIÓN 5.1.10.2

impida el ejercicio de los derechos del municipio y cobrar a los propietarios, proyectistas
o urbanizadores por la remoción de las estructuras o edificios.

c. Siembras, Árboles, Arbustos, Plantas — Compensación: Los propietarios, proyectistas o
urbanizadores, cesionarios, causahabientes y sucesores en derecho no tendrán derecho
a compensación alguna por la remoción de estructuras y árboles, construidos o
sembrados sobre la servidumbre en violación a lo dispuesto en este Reglamento.

SISTEMA ELÉCTRICO

Todo proyecto que se conecte al sistema eléctrico de la AEE deberá cumplir con el Capítulo
9.1 (Infraestructura y Ambiente) del Tomo IX de este Reglamento.

MANEJO DE DESPERDICIOS SÓLIDOS

Se proveerán las instalaciones necesarias para la disposición adecuada de los desperdicios
sólidos, conforme el Capítulo 9.9 (Infraestructura y Ambiente) del Tomo IX de este
Reglamento.

SISTEMA DISTRIBUCIÓN DE TELECOMUNICACIONES

Todo proyecto que contenga instalaciones de telecomunicaciones deberá cumplir con el
Capítulo 9.11 (Proyectos de Construcción, Instalación y Ubicación de Torres e Instalaciones de
Telecomunicaciones) del Tomo IX de este Reglamento.

NIVELACIÓN
DISPOSICIONES GENERALES

Estas normas son para asegurar unas prácticas de nivelación que produzcan desarrollos
adecuados.

NORMAS DE TALUDES PARA URBANIZACIONES RESIDENCIALES DE SOLARES
UNIFAMILIARES

9

Los desagiúes serán positivos hacia las calles.

b. Para solares cuyo fondo fluctúe entre veintitrés (23) metros y veinticuatro (24) metros y
su cabida sea a base de un Distrito Residencial R-1 o distrito de calificación similar según
fuere el caso se considera aceptable un talud cuya altura, en la parte posterior del mismo,
no exceda dos (2) metros. En casos donde la topografía sea suave y ondulante, se
requerirá que se formen solares con taludes cuya altura no exceda de dos (2) metros.

C. Solares cuyo frente fluctúe entre doce (12) metros y trece (13) metros, no se permitirán
taludes laterales cuya altura exceda de un (1.00) metro. Para este tamaño de solares, se
permitirá un talud en el frente del solar enpezando en el límite interior de la acera de no
más de punto sesenta (0.60) metros de alto.

d. Topografía escarpada y donde específicamente se autorice sobrepasar la pendiente

máxima de ocho por ciento (8%) estipulada por este Reglamento, para las calles del

proyecto, se proveerán los frentes y taludes laterales que se establecen en la siguiente

Tabla, disponiéndose que a los efectos de esta Sección en los solares de esquina se

considerará como patio lateral aquél que colinde con una calle y que no constituye la

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 295
296 |

entrada al solar.

ALTURA MÁXIMA DEL
TALUD LATERAL
(METROS)

PENDIENTE FRENTE MÍNIMO DEL
DE CALLE SOLAR (METROS)

1. Noobstante, se permitirá construir muros de sostenimiento laterales para compensar
por el exceso de altura en el talud sobre el metro lateral permisible para un solar cuyo
frente sea de trece (13) metros. Cuando se recurra a esta solución, el frente del solar
podrá tener un ancho de trece (13) metros.

2. Ladiferencia en nivel entre dos (2) solares, en el lado común a ambos, bajo ninguna
condición excederá de dos (2) metros.

Para casos donde la topografía sea accidentada se aceptarán taludes posteriores con

altura en exceso a dos (2) metros, siempre que el fondo y área utilizable (relativamente

llana) se aumente conforme a la siguiente tabla:

FONDO DEL SOLAR CUANDO ES UN CUANDO ES UN
EN METROS (L) RELLENO CORTE

Para taludes cuya altura exceda tres (3) metros, el largo del solar (L) se determinará
usando las siguientes fórmulas:

Relleno: L=27+3h

Corte: L=25.5+2.5h

Donde h=exceso de altura sobre tres metros (3.0)
Todos los solares tendrán que tener un fondo utilizable (relativamente llano) mínimo de
veintiún (21) metros; entendiéndose que en los casos de topografía accidentada donde
se permiten taludes con alturas en exceso de dos (2) metros, se aumentará dicho fondo
en la misma magnitud en que se aumente la altura del talud sobre tres (3) metros.
Cuando la topografía sea de dificultad extraordinaria se permitirá la transición de un área
baja a un área alta, permitiéndose una diferencia en elevación máxima entre las dos áreas
de doce (12) metros considerando como áreas bajas o altas, aquéllas en que se fuera a
construir un mínimo de dos (2) calles perpendiculares a una línea transversal al talud de
transición y la formación de cien (100) solares. Para estos casos de transición deberá
construirse una berma de dos (2) metros provista, además, de una media caña para
recoger la escorrentía de los lados del talud en cada talud que exceda una altura de seis
(6) metros. La altura máxima entre bermas no excederá seis (6) metros.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
i. Lostaludes de las terrazas tendrán que estabilizarse mediante la siembra de grama u otra
medida aceptable por la OGPe y las mismas tendrán una pendiente a razón de dos (2)
horizontal y uno (1) vertical y de uno y medio (1.5) horizontal a uno (1) vertical, cuando
ocurranen relleno o corte, respectivamente.

Podrá someterse una evaluación individual de la adecuacidad de los taludes propuestos

en un proyecto particular acompañada de la justificación técnica necesaria para sustituir

los criterios generales de esta Sección.

SECCIÓN 5.1.10.3 RELACIÓN ENTRE EL TAMAÑO DEL SOLAR Y LA PENDIENTE

La pendiente promedio original del terreno determinará el tamaño mínimo de solar que podrá

ser formado a base de la siguiente relación:

POR CIENTO PROMEDIO DE PENDIENTE

Menos de 20

TAMAÑO PROMEDIO DE SOLAR (CUANDO
LA ZONIFICACIÓN LO PERMITA)

El que se determine apropiado a
base de otras consideraciones

20a25

2.0 cuerdas

25a30

5.0 cuerdas

30a35

10.0 cuerdas

SECCIÓN 5.1.10.4 RELACIÓN ENTRE LA EXTENSIÓN DEL ÁREA DE OCUPACIÓN Y LA PENDIENTE

La pendiente promedio original del terreno determinará el área que deberá permanecer en
su estado natural sin alteraciones:

POR CIENTO MÍNIMO EN ESTADO

POR CIENTO PROMEDIO DE PENDIENTE NATURAL

El que se determine apropiado a

Menos de 20 . .
base de otras consideraciones

20a25 70

25a30 80

30a35 90

Más de 35 99

SECCIÓN 5.1.10.5 MEJORAS EXTRAMUROS

El propósito de esta Sección, es establecer los procedimientos para determinar, construir,

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 297
CAPÍTULO 5.2

REGLA 5.2.1

SECCIÓN 5.2.1.1

298 |

dedicar y mantener aquellas mejoras extramuros cuyo costo deban internalizar los proyectos

de urbanización que se propongan para mitigar los efectos del nuevo desarrollo en las

condiciones de infraestructura existentes y hacer viable su autorización previa a que la
infraestructura tenga la capacidad de absorber esas nuevas demandas.

a. Tipos de Mejoras a ser Requeridas - La OGPe o el Municipio Autónomo con Jerarquía de
la l a la lll, según corresponda, podrá requerir el diseño, construcción, dedicación a uso
público o aportaciones para cualquier tipo de infraestructura que se determine necesaria
para acomodar el incremento en población o usuarios que el proyecto supone. Entre los
tipos de infraestructura podrá haber, entre otros, instalaciones de agua o alcantarillado,
instalaciones de energía eléctrica, instalaciones de parques o recreación, instalaciones
educativas o culturales y demás. Estas mejoras pueden ser mejoras en los sistemas o
meramente necesarias por otras disposiciones reglamentarias.

b. Imposición de Requerimientos - La imposición de requerimientos a un proyecto se hará
en aquella etapa en que se identifique su necesidad, debiendo ser, en lo posible, en la
primera etapa de aprobación, excepto cuando la información se precise en etapas
posteriores, previo al inicio de la construcción.

C. Prorrateo de Requerimientos - Podrán prorratearse entre varios proyectos que se estén
considerando a un mismo tiempo. De no llevarse a cabo alguno de ellos, los costos totales
de las mejoras serán sufragados por los proyectos que se comiencen a construir.

d. Término para Completar Mejoras Extramuros -Las obras extramuros serán construidas
previo a la autorización de más de la mitad de las construcciones en el predio objeto de
desarrollo, a menos que las condiciones particulares del desarrollo requieran que estén
construidas previamente.

PROYECTOS RESIDENCIALES DE INTERÉS SOCIAL
DISPOSICIONES GENERALES

La JP estableció requisitos diferentes a los contenidos en la reglamentación vigente sobre
segregaciones, calificación, edificación e instalaciones vecinales para el desarrollo de
proyectos residenciales para familias de ingresos bajos y moderados que auspicia el DV, ahora
bajo el Programa de Coparticipación del Sector Público y Privado para la Nueva Operación de
Vivienda.

PROPÓSITO

a. El propósito de las disposiciones particulares concedidas es reducir el costo de las
unidades de vivienda.

b. Las mismas fueron analizadas y justificadas a base de la existencia de un gran número de
familias de ingresos bajos y moderados que no cualificaban, bajo los programas del
momento, para la compra de viviendas que ofrecía el mercado y que se ajustaran a sus
necesidades.

C. Al autorizar dichas disposiciones, la Junta Adjudicativa de la OGPe o Municipio con
Jerarquía de la l a la lIl tomará en consideración, entre otros aspectos, lo siguiente:

1. Lasituación de la industria de la construcción de viviendas, especialmente la vivienda
para familias de ingresos limitados, había empeorado durante los últimos años.
Factores tales como altos intereses en el mercado de dinero, alto costo de la tierra,
aumento en los costos de construcción, estancamiento en el poder adquisitivo del

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
consumidor, una reducción en los programas de financiamiento y de subsidios del
Gobierno Federal y la escasez de fondos locales, dificultaba al DV el poder alcanzar su
objetivo social de ofrecer una alternativa de vivienda a las familias dentro del marco
económico en que se desenvuelven.

2. Entre las alternativas para abaratar el costo de la vivienda estaba el reducir los
requisitos de la infraestructura, de las instalaciones vecinales y de las instalaciones
interiores de la unidad.

3. Paralograr lo anterior se hizo imperativo liberalizar la reglamentación vigente sobre
segregación, calificación, edificación e instalaciones vecinales.

4. El fortalecimiento de la industria de la construcción y de la economía en general
requiere unir los esfuerzos entre el gobierno, el sector privado y la comunidad en
general.

SECCIÓN 5.2.1.2 APORTACIÓN POR CONCEPTO DE EXACIONES POR IMPACTO

a. Estarán exentos de las aportaciones de exacciones por impacto aquellos proyectos de
desarrollos de vivienda de interés social que obtengan una Certificación para Proyectos
de Vivienda de Interés Social emitida por el Secretario del DV.

b. Disponiéndose que en el caso que la Entidad Gubernamental Concernida permita el pago
a plazos de la exacción por impacto, el proponente deberá presentar una fianza (financial
guarantee bond) a favor de la Entidad Gubernamental Concernida que garantice dicho
pago. Dicha fianza deberá ser emitida por una compañía debidamente autorizada por la
Oficina del Comisionado de Seguros.

REGLA 5.2.2 PARÁMETROS PARA PROYECTOS RESIDENCIALES DE INTERÉS SOCIAL
SECCIÓN 5.2.2.1  TAMAÑO DEL SOLAR

a. lLos solares en proyectos residenciales podrán tener un frente mínimo variable,
dependiendo del tipo de vivienda, según se indica en la tabla que aparece en la Sección
5.2.2.2 (Patios) y una cabida mínima según se indica en la siguiente tabla, cuando estén
provistos de un sistema de alcantarillado sanitario:

CABIDA MÍNIMA | CABIDA MÍNIMA
EN METROS EN METROS
TIPO DE VIVIENDA CUADRADOS CUADRADOS
(UN (1) NIVEL) —| (DOS (2) NIVELES)
Un (1) Dormitorio 100 100
Casas Patio Dos (2) Dormitorios 125 100
Tres (3) Dormitorios 175 150
Un (1) Dormitorio 150 150
Casas en Hilera
Dos (2) Dormitorios 150 150

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 299
CABIDA MÍNIMA | CABIDA MÍNIMA
EN METROS EN METROS
CUADRADOS CUADRADOS

(UN (1) NIVEL) —| (DOS (2) NIVELES)

TIPO DE VIVIENDA

Tres (3) Dormitorios

Un (1) Dormitorio

Apartamentos Dos (2) Dormitorios

Tres (3) Dormitorios

Un (1) Dormitorio

Casa Individuales Dos (2) Dormitorios

Tres (3) Dormitorios

b. Cuando no se provea alcantarillado sanitario el tamaño mínimo de los solares se
determinará a base de los resultados de las pruebas de percolación, el nivel freático y la
ubicación de sistemas de aprovechamiento de aguas subterráneas.

C. La Agencia con jurisdicción para adjudicar un proyecto utilizando los parámetros aquí
contenidos velará por que el desarrollo propuesto cuente con la infraestructura adecuada
para servir el mismo, que no degrade la calidad del medioambiente y podrá requerir
parámetros de mayor rigurosidad a éstos cuando las circunstancias lo ameriten.

SECCIÓN 5.2.2.2  PATIOS

Se permitirán patios mínimos de acuerdo al tipo de vivienda que se indica a continuación:

TIPO DE FRENTE MÍNIMO PATIO PATIO PATIOS
VIVIENDA (METROS) DELANTERO POSTERIOR LATERALES

Casas 3 metros de los - |2 patios cuya
Individuales cuales 2 serán suma no será
planos menor de 4.0

metros. El patio
mínimo será 1.6
metros cuando
la pared tenga
ventanas.

300 | REGLAMENTO CONJUNTO 2020
TIPO DE FRENTE MÍNIMO PATIO PATIO PATIOS
VIVIENDA (METROS) DELANTERO POSTERIOR LATERALES

Casas Patio . 3 metros de los | Un patio de 2.5
cuales 2 serán metros.
planos

Casas Hilera

Interior 5.5 2 3 metros de los
cuales 2 serán
planos

Exterior 8.5 2 3 metros de los | Un patio de 2.0
cuales 2 serán metros cuando
planos la pared sea

sólida y 3.0
metros si tiene
ventanas.

Casas de Apartamentos

Walk Up/walk Variable 3 3 metros Un patio de 2.0

Down metros cuando la
pared sea sólida
y 3.0 metros si
tiene ventanas.

SECCIÓN 5.2.2.3  ÁREAS DE ESTACIONAMIENTO

Se proveerá un espacio pavimentado con un mínimo de ciento ochenta (180) pies cuadrados
como área de estacionamiento para automóvil dentro de un solar por una unidad de vivienda.
En casas de apartamentos se proveerá un espacio pavimentado por unidad de vivienda.

SECCIÓN 5.2.2.4 CALLES Y ACERAS

a. Servidumbre de Paso: Se podrá proveer una servidumbre de paso mínima de once (11)
metros para calles locales y una servidumbre no menor de trece (13) metros para calles
troncales o colectoras.

b. Rodaje: El ancho de rodaje mínimo podrá ser de siete (7) metros en calles locales y de
ocho (8) metros en calles troncales o colectaras.

C. Aceras: Se construirán aceras en hormigón a ambos lados de las calles con un ancho no
menor de uno y un cuarto (1.25) metros, de existir alguna diferencia ésta podrá ser
restada del área de siembra.

d. Áreas de Siembra: Se proveerán áreas de siembra a ambos lados de las calles con un
ancho de un (1) metro en calles locales y uno y un cuarto (1.25) metros en calles troncales
o colectoras.

e. Encintado en Calles Troncales o Colectoras: Se proveerá encintado en hormigón para la
protección del área de siembra y del pavimento de la calle.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 301
SECCIÓN 5.2.2.5

SECCIÓN 5.2.2.6

302 |

SISTEMA DESAGÚE PLUVIAL

a. Se podrá proveer sistema de desagiúe pluvial por la superficie de las calles cuando el área
de captación, la topografía y la distribución de calles así lo permita.

b. Cuando el estudio del caudal demuestre que se sobrepasa la capacidad de la cuneta
(encintado) se requerirá complementar con obras de alcantarillado pluvial.

C. lLos proyectos de desarrollo de solares se diseñarán buscando que todos los solares
drenen hacia el frente.

d. Cualquier obra extramuros deberá contemplarse en el diseño y construcción del
proyecto.

TIPOS DE VIVIENDA, REQUISITOS INFRAESTRUCTURA Y CONSTRUCCIÓN

a. Se podrán permitir casas tipo individual, casas patio, casas en hilera y casas de
apartamento (walk-up/walk-down).

b. La OGPe en coordinación con el DV y con la Oficina del Procurador del Impedido
establecerán las condiciones necesarias para que las unidades residenciales cumplan con
el diseño universal, de la Ley para las Personas con Impedimentos (Ley ADA, por sus siglas
en inglés) y con las guías que establezca el DV atales efectos para poder ser ocupado por
personas con impedimentos.

C. Las viviendas construidas al amparo de lo dispuesto en este Capítulo reunirán los
requisitos básicos de salubridad, seguridad y solidez que aseguren protección a las
familias.

d. Requisitos de Infraestructura:

1. Sistema de Alcantarillado Sanitario:

a) Se aplicarán normas mínimas de la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados
(AAA).

b) Se podrá utilizar tubería de PVC aprobado por la AAA para las acometidas de
alcantarillado sanitario.

c) Los sistemas de alcantarillado sanitario utilizarán cloacas de ocho (8") pulgadas
de diámetro.

d) Dos (2) casas contiguas podrá utilizar una acometida de alcantarillado sanitario
de cuatro pulgadas (4") de diámetro subdividida en dos cuando el diseño de la
unidad incluya los baños back to back. Se proveerán registros de inspección
independientes.

e) Cualquier obra extra muros que requiera la AAA deberá contemplarse en el
diseño de construcción del proyecto.

2. Sistema de Distribución de Agua:

a) Se proveerán acometidas de tuberías de cobre tipo K y designación ASTM-B-88
de media (%) pulgada de diámetro. Se podrán permitir acometidas de tres cuartos
(%4) de pulgada de diámetro subdivididas en dos de media (%) pulgada de
diámetro para servir dos (2) casas contiguas.

b) Se podrá utilizar tuberías de cuatro pulgadas (4") de diámetro en el sistema
exterior e distribución de agua y de dos pulgadas (2") de diámetro en ramales
cortos donde no se contemplen extensiones futuras.

C) Protección contra incendios - La distancia entre bocas de incendios será de un

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
máximo de ciento cincuenta (150) metros.

d) Localización de contadores - Se podrá localizar contadores de agua en el área de
siembra (planting strip) o una acera donde no haya área de siembra. Dichos
contadores estarán fuera de las propuestas entradas de vehículos o peatones.

e) Cualquier obra extramuros que requiera la AAA deberá contemplarse en el diseño
Yy construcción del proyecto.

3. Distribución Eléctrica Exterior:

a) Se cumplirá con las normas mínimas de la AEE conforme al Código Eléctrico
Nacional vigente.

b) Las líneas primarias de distribución eléctrica podrán construirse de forma aérea
mientras que las líneas secundarias de distribución eléctrica se construirán de
forma soterrada.

C) lluminación Pública - De acuerdo a las normas de la AEE se proveerá iluminación
pública en las calles. Las luminarias podrán instalarse en los postes utilizados para
la distribución eléctrica o en postes ornamentales de hormigón.

4. Instalaciones Vecinales: La OGPe o el Municipio Autónomo con Jerarquía de la l a la
lll podrá eximir a los proyectos de cumplir con la Regla 5.1.7 de este Capítulo. Como
mínimo se requerirá que el área para parque esté debidamente rasanteada y
nivelada.

e. Requisitos de Construcción:

1. Requisitos Estructurales:

a) El diseño de la vivienda será conforme al código de construcción vigente.

b) La resistencia del hormigón para losas de techo, paredes estructurales y losa de
piso será conforme al código de construcción vigente.

c) Se permitirá la construcción en bloques de hormigón de seis pulgadas (6”) en
paredes interiores y exteriores siempre y cuando no estén sometidas a cargas
estructurales.

d) Se permitirá cualquier estructura para techos en materiales que no sea hormigón
excepto asbesto cemento, siempre y cuando el material sea de conformidad con
el código de construcción vigente aplicable.

2. Dimensiones Mínimas:

a) Las dimensiones mínimas de vivienda serán conforme al código de construcción
vigente.

b) Sala-Comedor tendrán áreas mínimas de hasta ciento cincuenta (150) pies
cuadrados.

c) El dormitorio principal tendrá un área mínima de ochenta (80) pies cuadrados
excluyendo el área de closet.

d) El servicio sanitario tendrá un área mínima de treinta y dos (32) pies cuadrados
con un ancho no menor de cinco pies y diez pulgadas (5-10”) en área de ducha.

e) Lacocina tendrá un área mínima de cincuenta (50) pies cuadrados.

f) Lacasa tendrá una altura mínima (luz libre) de ocho pies (8').

g) Se podrá proveer un balcón descubierto en la parte delantera de la unidad con
un área mínima de treinta y tres (33) pies cuadrados.

h) Se permitirán patios interiores y semi-interiores con un ancho mínimo de siete
pies (7') entre paredes.

3. Sistema Eléctrico en la Unidad de Vivienda:

a) Se cumplirá con las Normas mínimas de la AEE conforme al Código Eléctrico
Nacional vigente.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 303
304 |

b)

d)

e)

f

8)

Circuitos ramales - Se podrá proveer un panel de distribución de cien (100)
amperes con un mínimo de ocho (8) circuitos localizados hacia el interior de la
vivienda.

Se proveerán no menos de dos (2) receptáculos dobles de quince (15) amperes,

ciento veinte (120) voltios con derivación a tierra en cada una de las siguientes

dependencias: sala, comedor y dormitorios.

Cocina - Se podrán permitir luces en paredes y un sólo receptáculo de doscientos

veinte (220) voltios para la estufa y horno, además, dos (2) receptáculos de quince

(15) amperes, ciento veinte (120) voltios para dar servicio a la nevera y otros

enseres eléctricos de uso habitual.

Cuando estos receptáculos queden a menos de seis (6) pies del fregadero se

requerirá que tengan protección automática contra fallas a tierra.

Servicios Sanitarios:

1) Se proveerá no menos de un (1) receptáculo doble de ciento veinte (120)
voltios con derivación a tierra en el baño y ambos deberán tener protección
automática contra fallas a tierra y se localizará próximo al lavamanos.

2) Los receptáculos no podrán conectarse a los circuitos normales para
iluminación.

Salidas para lluminación - Se proveerá no menos de una salida para iluminación

con interruptores independientes, sea en techo o pared, para cada espacio de la

sala, comedor, cocina, baño y habitaciones.

Plomería de la Unidad de Vivienda:

a)
b)

c)

La tubería interna de agua será en cobre tipo L de media (%) pulgada de diámetro.
Se proveerá en pared exterior instalaciones de agua y descarga para la instalación
futura de instalaciones para calentador eléctrico y máquina para lavar ropa. En la
salida de agua se instalará un grifo para manguera. Se proveerá, además, una
pileta exterior.

Sistema Sanitario - Será responsabilidad del contratista la conexión del sistema
sanitario de las unidades al sistema sanitario que se provea; así como la conexión
del agua al contador de la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados.

Terminaciones:

a)
b)

c)

d)

e)

El diseño de plomería será conforme al código de construcción vigente.

Puertas - Todas las puertas interiores podrán ser de tipo huecas (“hollow core”)
de una y media (1%”) pulgadas y las exteriores, si son de madera deberán ser tipo
sólidas (“solid core”) de uno y tres cuartos (1%”) de pulgadas exterior grade, en
madera tratada en fábrica contra polilla y humedad, incluso los marcos.
Ventanas - Se podrán permitir ventanas de aluminio con calibre (“gage”) mínimo
de punto cero sesenta y dos 0.062 pulgadas.

Cocina - Se proveerá un gabinete de piso con fregadero no menor de quince por
diecisiete (15”x17”) pulgadas en cocina, empotrado a tope de madera
contrachapada (“plywood”) de tres cuartos (%4) de pulgada laminado con no
menos dos (2) pies de espacio en ambos lados del fregadero. Además, se
proveerá un gabinete de pared del mismo largo que el del piso. Ambos gabinetes
incluirán puertas.

Servicio Sanitario - El baño tendrá como mínimo un inodoro, lavamanos y ducha.
Este equipo será de bajo consumo de agua de acuerdo a los siguientes
estándares:

1) Para los inodoros y válvulas de descarga relacionados a éstos no deberá

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
exceder de tres y medio (3%) galones por cada descarga.

2) Para los lavamanos y duchas el flujo máximo no deberá exceder de tres (3)
galones por minuto, bajo una presión constante de sesenta (60) libras por
pulgada cuadrada.

f) Pisos - Los pisos serán en lozas de cerámica.

g) Plafones - Podrá permitirse terminación en resanado si se determinase que la
condición de los moldes y el producto final del vaciado resulta adecuada. De no
lograrse la terminación aceptable se requerirá empañetado. No se acepta la
utilización de “Perltex” en los plafones.

h) Paredes - Las paredes exteriores serán de hormigón.

1) Podrá permitirse terminación en resanado, si se determinase que la condición
de los moldes y el producto final del vaciado así lo permite. Se requiere
terminación de filos y mochetas.

2) Se permitirá el uso de bloques de hormigón de seis (6) pulgadas en paredes
exteriores que no están sometidas a cargas estructurales.

3) Se permitirá el uso de otros materiales con excepción de asbesto cemento,
en las divisiones interiores.

4) Paredes interiores a ser provistas por los compradores serán mostradas en
planos por líneas entre-cortadas.

i) Pintura - Se requiere que la unidad sea pintada en su totalidad interior y exterior.
Se proveerá un mínimo de dos (2) capas de pintura.

j) Armarios (Closets) - Los armarios incluirán tubo para enganchar la ropa, cuyo
largo será igual al largo del armario y una tablilla sobre éste. Las áreas del armario
incluirán puertas las cuales podrán ser de metal, tipo corredizas o plegables
(folding).

k) Proyectos de viviendas de interés social subsidiadas por el Gobierno de Puerto
Rico deberán reservar un cinco por ciento (5%) del total de unidades de viviendas,
para personas de edad avanzada o personas con impedimentos, que cualifiquen
para adquirir las mismas. Si al momento de terminarse el proyecto de vivienda,
estas unidades no se han vendido, el desarrollador está autorizado a venderla al
mercado general. Entiéndase por:

1) Persona de edad avanzada - toda persona mayor de sesenta (60) años de
edad.

2) Persona con impedimento — se refiere a toda persona que tiene un
impedimento físico, mental o cognoscitivo que limita sustancialmente y
permanentemente una o más actividades esenciales de su vida; tiene un
historial o récord médico de impedimento físico, mental o cognoscitivo; o se
considera que tiene un impedimento físico, mental o cognoscitivo.

6. Estos requerimientos de construcción no podrán confligir con ningún código de
edificación vigente.

REGLA 5.2.3 PROCEDIMIENTO PARA TRAMITAR CASOS ANTE LA OGPE O MUNICIPIO AUTÓNOMO CON
JERARQUÍA DE LA TA LA III

a. Los requisitos mínimos aquí establecidos podrán ser utilizados por desarrolladores
privados para la construcción de proyectos de vivienda a bajo costo, bajo el Programa de
Coparticipación del Sector Público y Privado para la Nueva Operación de Vivienda que
auspicia el DV.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 305
306 |

Los proyectos privados que se interesen desarrollar al amparo de estas disposiciones
deberán ser canalizados a través del DV.

La radicación del proyecto deberá ser acompañada de una Certificación para Proyectos
de Vivienda de Interés Social emitida por el Secretario del DV. En el caso de los proyectos
de venta, dicha certificación incluirá el precio máximo de venta por unidad permitido por
Ley. En el caso de proyectos de alquiler a familias de ingresos bajos y moderados, la
certificación así lo especificará.

La OGPe o el Municipio Autónomo con Jerarquía de la | a la lII velará porque se cumplan
estas disposiciones y no otorgará permiso de construcción alguno para nuevos edificios
en estas urbanizaciones que excedan el precio de venta determinado según lo anterior.
Asimismo, en los correspondientes permisos de uso y en especial en el Plano de
Inscripción, establecerá, dicho precio máximo de venta por unidad.

No será necesario incluir el precio máximo de venta por unidad en aquellos proyectos que
sean adquiridos por el DV por compra directa, o sea, mediante el método de
procesamiento conocido como “llave en mano” o “Turnkey Project”. Para esos casos, el
DV deberá así indicarlo en carta oficial a ser incluida en los documentos al radicarse el
proyecto. De esta forma el DV asume la responsabilidad del proyecto una vez construido
el mismo y se garantiza adecuadamente su precio de venta a los compradores de las
unidades.

Las disposiciones de este Capítulo aplicarán a los proyectos certificados o propuestos por
el DV. Las mismas constituyen requerimientos mínimos para el Programa de
Coparticipación del Sector Público y Privado para la Nueva Operación de Vivienda. Cuando
las condiciones así lo requieran se podrán establecer requerimientos superiores.

—FINAL DEL TOMO--

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
