TOMO VII
CAPITULO 7.1
REGLA 7.1.1

SECCIÓN 7.1.1.1

SECCIÓN 7.1.1.2

SECCIÓN 7.1.1.3

SECCIÓN 7.1.1.4

REGLA 7.1.2

SECCIÓN 7.1.2.1

490 |

PROCESOS ANTE LA JUNTA DE PLANIFICACIÓN
PROCEDIMIENTOS Y REQUISITOS DE PRESENTACIÓN
DISPOSICIONES GENERALES

BASE LEGAL

Este Capítulo se adopta al amparo de la Sección 3.2 de la Ley 38-2017, según enmendada,
conocida como la “Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme”; del Artículo 11 de la Ley
Núm. 75 del 24 de junio de 1975, según enmendada, conocida como la “Ley Orgánica de la
Junta de Planificación” (Ley Núm. 75); y de la Ley 161-2009, según enmendada, denominada
“Ley para la Reforma del Proceso de Permisos de Puerto Rico” (Ley 161-2009).

PROPÓSITO
Establecer las normas para regular ciertos procedimientos ante la JP.
APLICACIÓN

a. Este Capítulo aplicará a todos los procedimientos que se ventilen en la JP, con excepción
de los procedimientos adjudicativos de querellas y multas administrativas regulados en el
Tomo XI de este Reglamento.

b. Aquellas determinaciones de la JP, no señaladas expresamente en este Reglamento, se
regirán por la disposición que sea de mayor aplicación entre las incluidas en el mismo.

TIPOS DE TRÁMITES A PRESENTARSE ANTE LA JUNTA DE PLANIFICACIÓN

a. Transacciones públicas, que no estén exentas porley, resolución de la JP o en la Sección
7.1.2.5 de este Capítulo.
Plan Maestro

C. Designaciones de:

Zonas de Interés Turístico (ZIT)

Zonas Históricas (ZH)

Zonas Escolares (ZE)

Zonas Portuarias (ZP)

Zonas de Riesgos (ZR)

Áreas de Planificación Especial (APE)

Zonas Especiales de Planificación (ZEP)

Reservas Naturales (RN)

. Reservas Agrícolas (RA)

d. Cambios de Calificación

OONDAIBWNEH

DOCUMENTOS A CERTIFICARSE POR UN PLANIFICADOR PROFESIONAL LICENCIADO
DISPOSICIONES GENERALES

a. lLaJPtiene la responsabilidad de coordinar el proceso de elaboración, revisión y adopción
de los Planes de Usos de Terrenos, Planes Regionales, Planes Especiales, Planes

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
Sectoriales, Planes de Desarrollo, Planes Maestros y Planes de Ordenación Territorial,
entre otros.

b. Podrá adoptar aquellos que preparen las entidades gubernamentales o entidades que
ésta designe.

c. la JP asesorará, coordinará y asistirá a estas entidades en la elaboración de la
metodología a utilizarse en la formulación de estos planes para que esténde conformidad
con las políticas y estrategias de desarrollo y usos de terrenos adoptadas.

d. Dependiendo de si son planes de desarrollo regional, urbano, rural, municipal o
dependiendo de sualcance geográfico, designarán la distribución, localización, extensión
e intensidad de los usos de los terrenos para propósitos urbanos, rurales, agrícolas, de
explotación minera, bosques, conservación y protección de los recursos naturales,
recreación, transportación y comunicaciones, generación de energía, y para actividades
residenciales, comerciales, industriales, educativas, públicas e institucionales.

SECCIÓN 7.1.2.2  PLANIFICADOR PROFESIONAL LICENCIADO (PPL):

a. lLalLey 160-1996, según enmendada, conocida como la “Ley para Reglamentar la Profesión
de Planificación en Puerto Rico” (Ley 160-1996), tiene como propósito asegurar que las
personas a quienes se les otorgue la licencia para practicar la profesión de planificador en
Puerto Rico tengan los conocimientos y destrezas que viabilicen ejercerla misma con un
alto sentido de profesionalismo y capacidad profesional.

b. El PPL, superando el enfoque unidimensional del especialista, debe integrar sus
conocimientos a una perspectiva multidisciplinaria que permita entender, atacar y
resolver problemas complejos de la sociedad contemporánea, estando al tanto de los
avances teóricos y técnicos de su disciplina que complementen su formación acadé mica.

c. Serádeberyresponsabilidad de un PPLvelar porque en la elaboración de planes, tanto el
desarrollo de organizaciones y comunidades, como el desarrollo de su infraestructura, la
formulación de políticas públicas, los procesos de toma de decisiones, el desarrollo de
programas sociales y la utilización de los recursos estén en íntima congruencia con las
metas y objetivos, los principios de equidad y participación democrática, el bienestar
social e interés general de la sociedad.

d. El PPLse hace responsable por su labor y garantiza que el proceso de planificación que se
ha seguido en la formulación de dicho documento es compatible con los principios
generalmente aceptables de la profesión.

SECCIÓN 7.1.2.3 — CERTIFICACIÓN DE DOCUMENTOS DE PLANIFICACIÓN

a. Existiendo un profesional reconocido y debidamente autorizado, es necesario que se
requiera que todo documento de planificación elaborado por las entidades
gubernamentales concernidas, municipios, entidades privadas o personas sea
debidamente certificado por un PPL debidamente licenciado y autorizado a ejercer en
Puerto Rico.

b. Seresponsabiliza al PPL, desde un marco multidisciplinario, de velar porque la elaboración
de planes para el desarrollo de organizaciones y comunidades, desarrollo de
infraestructura, la formulación de políticas públicas, utilización de los recursos, entre
otros, incidan en el bienestar social e intereses generales de la sociedad.

C. El PPL deberáde proveerse de un sello público, cual tendrá su número de licencia y será
estampado en cada documento de trabajo preparado o revisado.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 491
REGLA 7.1.3

SECCIÓN 7.1.3.1

SECCIÓN 7.1.3.2

492 |

d.

El sello del PPL será estampado y firmado en su interior en cada documento original y
copia, preparado, supervisado o revisado por un PPL, esto incluye sin limitarse a: planes
de Ordenación Territorial, de Área, de Ensanche, de Recuperación, de Transportación, de
Conservación, de Urbanización, de Desarrollo, de Mitigación, de Vulnerabilidad,
Maestros, Estratégicos, Comunitarios, Urbanos e, Institucionales, entre otros; estudios,
informes, especificaciones técnicas, mapas, dibujos, diagramas, conceptos y planos
presentados a un cliente o entidad pública para certificar que el trabajo allí representado
fue preparado por el profesional licenciado o bajo su control directo.

El PPLse hace responsable por su labor y garantiza que el proceso de planificación que se
ha seguido en la formulación de dicho documento es compatible con los principios
generalmente aceptados en la profesión.

PROCEDIMIENTOS ADJUDICATIVOS Y REQUISITOS DE PRESENTACIÓN

LEGITIMACIÓN ACTIVA (STANDING)

Los asuntos adjudicativos ante la JP podrán ser presentados según se dispone a continuación:

a.

Toda Transacción de Terrenos públicos y sus enmiendas, prórrogas y reaperturas podrán
ser promovidas por eldueño, optante o arrendatario, de la propiedad porsí o a través de
su representante autorizado, por el Jefe de la Agencia o su representante autorizado.
Todo planteamiento o documento relacionado con un asunto adjudicativo ante la JP
deberá ser presentado ante la Oficina de Secretaría por la persona expresamente
autorizada para ello. De no cumplirse con este requisito se tendrá por no presentado y
no formará parte del expediente.

La revocación de una Transacción podrá ser promovida por la JP a iniciativa propia o a
solicitud de persona con interés legítimo.

Las órdenes provisionales, órdenes de hacer o no hacer y de cese y desistimiento podrán
ser promovidas por la JP a iniciativa propia o a solicitud de persona con interés legítimo.

PRESENTACIÓN DE TRANSACCIÓN DE TERRENOS PÚBLICOS

Toda transacción se presentará cumpliendo con los requisitos que a continuación se

enumeran:

a. Deberá presentarse ante la Oficina de Secretaría de la JP utilizando los formularios
correspondientes o los mecanismos oficiales disponibles en la Agencia.

b. Lafechade presentación del documento será, para todos los efectos legales, la fecha de
su recibo en la Oficina de Secretaría de la JP.

c. Se deberá cumplir con los requisitos vigentes para cada consulta al momento de su
presentación, según se indique en la hoja de instrucciones correspondiente.

d. La JP podrá solicitar cualquier otra información que se determine necesaria para el
análisis de la transacción específica a considerarse.

e. Deberá incluirse evidencia fehaciente de que el solicitante es dueño, optante o
arrendatario que está debidamente autorizado a solicitar la transacción.

f. Se podrá presentar evidencia tal como Escritura de Adquisición, Contrato de Opción de
Compra, Certificación Registral, en la que se identifique al dueño de los terrenos.

g. Paracaso de herencias se deberá presentar una Declaratoria de Herederos.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 7.1.3.3

Cuando se trate de más de un propietario, se someterá evidencia de que todos autorizan
la acción propuesta ante la JP, excepto que todos deleguen mediante declaración jurada
u otro documento legal en una sola persona.

Deberá someterse un Me morial Explicativo debidamente firmado en original, donde se
discuta la naturaleza de la transacción propuesta, el contexto en el que se propone, las
disposiciones de reglamentos, política pública, planes de usos de terrenos o plan de
ordenación aplicables, susceptibilidad a inundaciones del predio, infraestructura
propuesta y todo otro aspecto que se considere necesario.

De berá cumplir con cualquier otro requisito que se indique en la Hoja de Instrucciones
para la presentación de transacciones y con las disposiciones reglamentarias que sean
aplicables.

Todo documento presentado en torno a una acción adjudicativa de la JP formará parte
del expediente y no será devuelto. No obstante, copia de dicho documento obrante en
el expediente podrá ser obtenido para fines legítimos mediante el pago de los derechos
correspondientes.

Toda solicitud cumplirá con el pago de los derechos de presentación correspondientes al
tipo de proyecto o solicitud.

. Las transacciones de terreno presentadas por los organismos gubernamentales estarán

exentas del pago de los derechos de presentación.

EVALUACIÓN, TRAMITACIÓN Y DISPOSICIÓN DE LAS TRANSACCIONES DE TERRENOS
PÚBLICOS

La JP estudiará, tramitará y resolverálas transacciones de terrenos públicos, tomando en

consideración, entre otros, los siguientes documentos y elementos de juicio:

1. LalLey Núm.75; Ley 107-2020, conocida como el “Código Municipal de Puerto Rico”;
y la Ley 550-2004, según enmendada, conocida como la “Ley del Plan de Usos de
Terrenos de Puerto Rico” (Ley 550-2004);

2. Planintegral de Desarrollo Estratégico Sostenible (PIDES);

3. Plan de Usos de Terrenos de Puerto Rico;

4. Mabpas de Calificación;

5. Áreas Especiales de Riesgos a Inundación;

6. Planes de Ordenación Territorial, adoptados por la JP y aprobados por el Gobernador;
7. Planes Regionales, adoptados por la JP y aprobados por el Gobernador;

8. Reglamentos de Planificación y otra reglamentación aplicable;

9. Programa de Inversiones de Cuatro Años (PICA);

10. Rasgos topográficos, condición del subsuelo, densidad poblacional, grado de

contaminación del ambiente, distancia entre los terrenos y las áreas construidas,
importancia agrícola, ambiental o turística de los terrenos y otras condiciones
sociales, económicas y físicas análogas.
La JP consultará, cuando lo considere necesario, a cualquiera de los organismos
gubernamentales y otras entidades públicas y privadas, que de alguna manera tengan
relación con la transacción bajo estudio.
La solicitud de transacción en terrenos agrícolas debe estar acompañada de la
recomendación del DA cuando son terrenos bajo titularidad gubernamental.
Se debe evidenciar en los casos de adquisición y venta que ésta le fue ofrecida al dueño
original de los terrenos.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 493
SECCIÓN 7.1.3.4

SECCIÓN 7.1.3.5

494 |

Cuando la JP lo estime necesario, para el análisis de una transacción, se requerirá que el
proponente someta la información adicional o aclaratoria pertinente.

La JP concederá un término al proponente para someter la información y le advertirá que
de no someterse dentro del término concedido, la JP podrá tomar la acción que
corresponda, incluso podría denegar o archivar la transacción por falta de interés.

El periodo de seis (6) meses establecido por ley para la JP resolver la transacción se
entenderá interrumpido mientras no se provea la información requerida.

La JP podrá ordenar la celebración de vistas administrativas a iniciativa propia o a petición
de persona interesadao vistas públicas en cualquier caso en que entienda que merecen
seguir ese procedimiento o cuando así lo establezca la reglamentación o legislación
vigente.

TERMINACIÓN DE UN PROCEDIMIENTO ADJUDICATIVO

Si la JP concluye o decide no iniciar o continuar un procedimiento adjudicativo en un caso en
particular, terminará el procedimiento y notificará su determinación a las partes por medio
de correspondencia electrónica, en sustitución o como complemento al correo ordinario,
durante cualquier parte del procedimiento adjudicativo, salvaguardando en todo momento
el derechoa notificación oportuna, indicando los fundamentos para la misma y el recurso de
revisión disponible.

TRANSACCIONES DE TERRENOS EXENTAS

Se exime a las entidades gubernamentales concernidas de las transacciones de terrenos

que cumplan con lo siguiente:

1. ACT y DTOP: Proyectos de adquisición de terrenos y edificaciones necesarios para la
construcción de proyectos afines a su función como parte de un proyecto de
transportación o carreteras, barreras atenuadoras de sonido, rutas de ciclistas y de
peatones.

2. DTOP y AT:

a) Traspaso del DTOP a la AT de escuelas, incluyendo estructuras y terrenos,
identificadas siguiendo el procedimiento parala venta de escuelas y propiedades
excedentes o no utilizadas del DE.

b) Venta por la AT de escuelas y propiedades públicas identificadas a entidades
particulares, públicas o privadas.

c) Las propiedades no podrán estar ubicadas dentro de los límites de cauce mayor
o por marejadas, según identificados enlos Mapas de Niveles de Inundación Base
Recomendados vigentes.

d) Los potenciales ocupantes o titulares de propiedades ubicadas en las demás
zonas deberán ser notificados de que las mismas están en zonas susceptibles a
inundaciones o marejadas, por lo que deberán cumplir con el Reglamento de
Sobre Áreas Especiales de Riesgo a Inundación (Reglamento de Planificación
Núm. 13, según enmendado).

e) El uso para el cual se utilizarán las instalaciones deberá estar en completa
armonía con las disposiciones del distrito de calificación donde ubica sin que se
considere mediante el mecanismo de variación de este Reglamento, de no ser así,
el uso deberá ser aprobado mediante cambio de calificación.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
f) Aquellas propiedades afectadas por la construcción o ampliación de una vía
pública se deberá segregar la porción afectada para dedicarla a uso público,
mediante los procedimientos dispuestos en ley, consignado en la escritura
pública correspondiente, previo a la autorización de cualquier uso.

3. AAA:

a) Proyectos que cuenten con una consulta de ubicación o donde la calificación
permita el uso propuesto.

b) Ampliacionesa una instalación existente, siempre y cuando dicha ampliación sea
para prestar servicio a sectores desarrollados o designados para desarrollo.

4. DRNA:

a) Adquisición de terrenos, cuando éstos sean para el desarrollo de control de
inundaciones tales como diques, canales, revestimientos, taludes, presas,
embalses, y lagunas de retención, entre otros.

b) Adquisición de terrenos para el realojo de estructuras y actividades como
medidas de prevención de inundaciones.

c) Arrendamientos de terrenos para controlar y proteger las áreas de alto valor
natural en armonía con los objetivos del Programa de Patrimonio Natural.

d) Arrendamientos de terrenos de otras entidades gubernamentales, municipios y
del Gobierno de los Estados Unidos para manejarlos con fines de protección y
conservación.

e) Arrendamiento de terrenos ubicados en áreas naturales propiedad de personas
particulares al DRNA para su protección y conservación.

f) Arrendamiento de terrenos administrados por el DRNA a otras entidades
gubernamentales, municipios, Gobierno de los Estados Unidos y organizaciones
no gubernamentales sin fines de lucro para que las administren en armonía con
la protección y conservación.

g) No se dispensa del requisito de someter consulta sobre arrendamiento de
terrenos privados.

h) Esta exención no aplica a las transacciones de adquisición de los terrenos o para
el establecimiento de usos en los mismos, los cuales observarán el trámite
correspondiente conforme a las leyes y reglamentos de planificación vigentes.

i) Los arrendamientos de terrenos cumplirán con los requerimientos de la política
pública ambiental vigente.

5. AAAyAFI:

a) Proyectos que cuenten con una consulta de ubicación o donde la calificación
permita el uso propuesto.

b) Ampliaciones a una instalación existente, siempre y cuando dicha ampliación sea
para prestar servicio a sectores desarrollados o a desarrollarse.

6. AEE: Proyectos de adquisición de terrenos necesarios para la construcción de
proyectos para subestaciones de distribución, seccionadoras eléctricas, patios de
interruptores, plantas generatrices, la instalación de líneas de alto voltaje y líneas de
distribución de energía eléctrica.

7. DV:

a) Ventade solares en proyectos de renovación urbana, rehabilitación y solares con
servicios esenciales donde exista un plano de desarrollo o de inscripción que
incluye el solar o solares debidamente aprobado por la Junta Adjudicativa de la
OGPe.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 495
496 |

10.

b)

c)

d)
e)

La ventano implique en modo alguno variación al desarrollo ni cambio en el uso
del terreno.

El solicitante o interesado sea una persona o entidad elegible para estos
beneficios de acuerdo a las leyes y normas vigentes.

Se deberá cumplir con otras condiciones aplicables de ley.

Someteráinforme a la OGPe sobrelos terrenos y solares vendidos y especificando
localización y cabida.

DV y DRD:

a)

b)

Traspaso de terrenos dedicadosa parques enlas comunidades rurales, los cuales
serán dedicados única y exclusivamente para los fines recreativos que auspicia
el DRD.

Para las transacciones mediarán planos de mensura o planos de inscripción que
serán presentados al Registro de la Propiedad correspondiente como requisito
de inscripción de la propiedad sin que sea necesaria la aprobación de planos,
acompañados de una certificación de cumplimiento con esta disposición.

Esta disposición incluye tanto los predios existentes en las comunidades rurales
como en los que se desarrollarán en los futuros proyectos del DV, de tal forma
que se realicen las transacciones entre ambas entidades gubernamentales sin
mediar autorización de la JP.

PRIDCO:

a)

b)
c)
d)

e)
f)

8)

h)

i)

Proyectos de transacciones de terrenos para fines industriales y la segregación
de las calles existentes en las urbanizaciones industriales para ser transferidas a
los municipios.

Solares industriales existentes por más de diez (10) años para la venta de estos
solares o edificios.

Los terrenos serán dedicados única y exclusivamente para fines industriales
manufactureros.

Cualquier estructura o instalación que radique dentro de los terrenos podráser
también arrendada.

Se debe cumplir con la política pública ambiental vigente.

Se someterá un informe a la OGPe de las transacciones realizadas, indicando la
localización y cabida de los terrenos.

Cualquier incumplimiento se considerará como justa causa para dejar sin efecto
la exención concedida.

Proyectos de transacciones de terrenos reservados para uso público en
urbanizaciones industriales ante la JP; que no estén reservados para una vía
contenida en el Plan Vial; no estén en cause mayor, según identificados en los
Mapas de Niveles de Inundación Base Recomendados; si los terrenos son
inundables se deberá advertir al comprador de la condición de inundabilidad
conocida.

Cualquier cambio de calificación deberá tramitarse por separado; los terrenos
deberán ser utilizados para los usos permitidos en el Distrito Industrial (1).

AP y PRIDCO: Consulta de transacción de terrenos públicos para el arrendamiento,
sub-arrendamiento, constitución de derechos de superficie, usufructo y uso de
predios de terreno y estructuras existentes o a construirse a ser utilizadas para la
operación de mantenimiento, reparación o acondicionamiento de naves aéreas por
las compañías de servicios de aviación, entre la AP y PRIDCO, AP y cualquier compañía

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
de servicios de aviación o PRIDCO y cualquier compañía de servicios de aviación en
los aeropuertos y zonas portuarias.
11. AT:

a) Someter venta de terrenos y servidumbres de terrenos propiedad de la AT
cuando ésta se haga a favor de la AAA, del DTOP o la ACT, para proyectos al
amparo de las disposiciones contenidas en esta Sección, dado que en tales casos
la venta de terrenos es parte de la transacción de adquisición, transacción ya
exenta con las debidas salvaguardas para proteger el interés público.

b) El proyectoa construirse en los terrenos debe estar cubierto en las disposiciones
aplicables a la AMA, DTOP y ACT.

c) El proyecto a construirse enlos terrenos deber haber sido aprobado por la OGPe.

d) Los remanentes de terrenos a venderse deberán tener cabida y accesos
adecuados, según se establece en este Reglamento.

e) Adquisición de terrenos comprendidos en terrenos clasificados como urbanos y
urbanizables, programados o no programados, requiriéndose que toda
adquisición sea notificada a la JP no más tarde de quince (15) días después de
efectuarse la transacción.

f) Losterrenos adquiridos deben identificarse en el mapa o geodato de calificación
en que ubiquen, según fuese el caso.

12. DA:

a) Selección y adquisición de terrenos a ser distribuidos en proyectos de fincas
familiares bajo el Programa de Compra y Redistribución de Tierras.

b) Losterrenos a adquirirse no deben tener las siguientes características:

1) Constituyan o formen parte de unidades agrícolas o pecuarias de alta
productividad, según lo determine el DA.

2) Esenciales parael disfrute o conservación de recursos recreativos, tales como
arboledas, hbosques, paisajes y formaciones geológicas de belleza
excepcional.

3) Susceptibles a inundaciones y derrumbes en más de un diez por ciento (10%)
de su cabida.

4) Donde existan yacimientos minerales de valor económico reconocido.

5) Revistan importancia para el patrimonio histórico o cultural del país.

6) Tenga potencial para crear embalses.

7) Contenganáreas naturales o sistemas ecológicos de valor especial, así como
áreas de gran belleza escénica o panorámica.

c) El DA deberá enviara la JP mapa que identifique la finca objeto de adquisición
una vez se realice la transacción, conforme se establece en el Capítulo 2.8 del
Tomo ll en este Reglamento.

d) No será necesario someter el proyecto de adquisición de los terrenos a la
consideración la OGPe.

13. DA y ATPR:

a) Se les exime de proyectos de arrendamiento para fines agrícolas.

b) Los terrenos a arrendarse serán dedicados única y exclusivamente para fines
agrícolas.

c) El contrato de arrendamiento será rescindido en caso que sea necesario utilizar
los terrenos para fines públicos.

d) Cualquier estructura o instalación que radique dentro de los terrenos a
arrendarse podrá ser también arrendada y utilizada para usos relacionados.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 497
498 |

14.

15.

e) Se someterá periódicamente un informe a la OGPe de los arrendamientos
realizados, indicando localización y cabida de los terrenos involucrados.

f) Este acuerdo no implica la exención de presentarante la OGPe la propuesta de
establecimiento y operación de cualquierinstalación comercial o industrial para
vender o procesar los productos de las actividades agrícolas.

g) Nose construirá ninguna edificación o estructura permanente que no sea para
el uso dispuesto en el arrendamiento.

UPR: Proyectos de ventas de propiedades en comunidades de bienes compartidos

con otros dueños, adjudicadas mediante orden del tribunal.

CDIPC: Presentar el plano de mensura para las transacciones de terrenos que ubican

dentro del área del Plan de Desarrollo Integral de la Península de Cantera y en su

defecto deberá presentar un gráfico visual de toda la finca y el plano de terreno de
cada una de las estructuras y presentarlos nombres y direcciones de los colindantes
del terreno completo.

Se exime a todas las entidades gubernamentales de cumplir con el requisito de consulta
de transacción siempre y cuando se cumpla con lo siguiente:

1.

10.

Arrendamiento de los terrenos y estructuras que sean para el uso de las entidades
gubernamentales o dependencias del gobierno.

Los fondos requeridos para el arrendamiento deberán estar aprobados y
programados.

Consulta de transacción para ceder, traspasar, permutar, vender o arrendar sus
propiedades a los municipios.

Se deberá notificar la transacción a la JP con treinta (30) días de anticipación a la
transferencia de la titularidad del inmueble de su propiedad a los municipios, la cual
deberá incluir la dirección, cabida de la propiedad y propósito de la transacción.
Proyectos de transacciones de traspaso y disposición de terrenos y estructuras
aprobados por el Comité de Evaluación y Disposición de Bienes Inmuebles (CEDBI),
creado en virtud del Capítulo 5 de la Ley 26-2017, según enmendada, titulada “Ley de
Cumplimiento con el Plan Fiscal” (Ley 26-2017).

Las propiedades no podrán estar ubicadas dentro de los límites de cauce mayor o por
marejadas, según identificados en los Mapas de Niveles de Inundación Base
Recomendados vigentes.

Los potenciales ocupantes o titulares de propiedades ubicadas en las demás zonas
deberán sernotificados de que las mismas están en zonas susce ptibles a inundaciones
o marejadas, por lo que deberán cumplir con el Reglamento de Sobre Áreas Especiales
de Riesgo a Inundación (Reglamento de Planificación Núm. 13, vigente).

Se le apercibe al adquiriente, que de acuerdo al uso que se le dará a las propiedades
o terrenos, deberá presentar los procesos y trámites que se definen en este
Reglamento al momento en que se lleve a cabo el traspaso de la propiedad, para la
ubicación u operación de los mismos.

Aquellas propiedades calificadas como dotacionales, una vez se levante un permiso
único para la operación del negocio, industria, uso residencial o cualquier otro la parte
adquiriente solicitará a la JP el cambio de calificación atemperado al uso autorizado
o al comportamiento del sector.

Aquellas propiedades afectadas por la construcción o ampliación de una vía pública,
se deberá segregar la porción afectada para dedicarla a uso público mediante los
procedimientos dispuestos en ley, consignado en la escritura pública correspondiente
previa a la autorización de cualquier uso.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
REGLA 7.1.4

SECCIÓN 7.1.4.1

SECCIÓN 7.1.4.2

SECCIÓN 7.1.4.3

11. Una vez concretada una transacción, el CEDBI deberá notificar a la JP la ubicación de
la propiedad inmueble, cabida, coordenadas geográficas (latitud, longitud) y sistema
de coordenadas planas estatales NAD 83, a fin de hacer las anotaciones que
correspondan en el sistema de información geográfica o mapa de activos.

C. Seexime a los municipios de cumplir con el requisito de consulta de transacción siempre

y cuando se cumpla con lo siguiente:

1. Arrendamiento de terrenos y estructuras municipales para servicios inherentes,
necesarios y compatibles con la naturaleza de dichas instalaciones y terrenos.

2. Adquirir un bien inmueble por el procedimiento de expropiación forzosa o por
cualquier otro medio permitido en Ley, siempre que dicho inmueble esté ubicado
dentro de la jurisdicción municipal y del área que cubre el Plan de Ordenamiento
Territorial.

RESOLUCIONES DE LA JUNTA DE PLANIFICACIÓN SOBRE ASUNTOS ADJUDICATIVOS
ADJUDICACIÓN

a. lLa JP, en todos los casos adjudicativos, tomará su determinación considerando la
totalidad del expediente, mediante resolución en la cual incluya las determinaciones de
hechos y conclusiones de derecho que fundamenten el acuerdo tomado.

b. Se identificarán, además, las personas que se consideran partes en el procedimiento, a
los fines de solicitar reconsideración y revisión.

c. la Oficina de Secretaría notificará, por correo, a las partes ya reconocidas, a las
direcciones que obren en el expediente.

d. En la resolución, se advertirá a la parte afectada de su derecho a solicitar una
reconsideración de la determinación de la JP o solicitar revisión al Tribunal de
Apelaciones, indicándole los términos con que cuenta para ello conforme alo establecido
en la Ley 38-2017.

RESOLUCIÓN U ORDEN SUMARIA

La JP, a iniciativa propia o a instancia de persona con interés, podrá dictar una Resolución u
Orden Sumaria final o parcial resolviendo cualquier asunto ante su consideración, sin la
celebración de vista pública, cuando surja del expediente que no hay controversia real sobre
algún hecho material, esencial, y como cuestión de derecho la acción solicitada es
improcedente.

IDENTIFICACIÓN DE PARTES A LOS FINES DE SOLICITAR RECONSIDERACIÓN O REVISIÓN

Se identificarán como partes para fines de notificación de una solicitud de reconsideración o
revisión judicial, y así se hará constar en la resolución que se adopte, tales como el
proponente, el promovido, de existir, el interventor designado formalmente como tal en el
procedimiento, y aquella persona que no esté contemplada entre las anteriores, pero que se
determine fue participante activo en los procedimientos.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 499
REGLA 7.1.5

REGLA 7.1.6

SECCIÓN 7.1.6.1

500 |

ACCIONES POSTERIORES A LA ADJUDICACIÓN, RECONSIDERACIÓN Y REVISIÓN JUDICIAL

La parte adversamente afectada por una resolución u orden parcial o final de la JP podrá,
dentro del término de veinte (20) días desde la fecha de archivo en autos de la notificación
de la resolución u orden parcial o final, presentar una Moción de Reconsideración.

La JP, dentro de los quince (15) días de haberse presentado dicha moción, deberá
considerarla.

Si la rechazara de plano o no actuara dentro de los quince (15) días, el término de treinta
(30) días para solicitar Revisión Judicial, comenzará a correr nuevamente, desde que se
notifique dicha denegatoria o desde que expiren esos quince (15) días, según seael caso.
Si se tomara alguna determinación en su consideración, el término de treinta (30) días
para solicitar Revisión Judicial, comenzaráa contarse desde la fecha en que se archiva en
autos una copia de la notificación de la Resolución de la JP, resolviendo definitivamente
la solicitud de reconsideración, cuya resolución deberá ser emitida y archivada en autos
dentro de los noventa (90) días siguientes a la presentación de dicha solicitud.

Si la JP acoge oportunamente la solicitud de reconsideración, pero deja de tomar alguna
acción con relación a la misma dentro de los noventa (90) días de habersido presentada,
perderá jurisdicción sobre la misma, y el término para solicitar Revisión Judicial,
comenzará a contarse a partir de la expiración de dicho término de noventa (90) días,
salvo que la JP, por justa causa y dentro de esos noventa (90) días, prorrogue el término
por un período que no excederá de treinta (30) días adicionales.

De no optarse por el procedimiento de Solicitud de Reconsideración antes expuesto, la
parte afectada podrá, dentro del términode treinta (30) días, contados a partir de la fecha
del archivo en autos de la resolución u orden parcial o final, de asífinteresarlo, presentar
recurso de Revisión Judicial ante el Tribunal de Apelaciones. Si la fecha del archivo en
autos de la notificación en las instancias mencionadas en esta sección es distinta a la del
depósito en el correo de la notificación, el término se calculará a partir de la fecha del
depósito en el correo, en virtud de lo dispuesto en las Secciones 3.15 y 4.2 de la Ley 38-
2017.

VIGENCIA, PRÓRROGA, REAPERTURA Y CADUCIDAD DE TRANSACCIÓN DE TERRENO
PÚBLICO

VIGENCIA DE TRANSACCIÓN DE TERRENOS PÚBLICOS APROBADAS

a.

La aprobación de una transacción de terreno público por la JP tendrá vigencia de cuatro
(4) años. Este periodo podrá ser mayor o menor cuando la JP lo estime conveniente, en
beneficio del interés público.

Una transacción de terreno público se considera vigente mientras estén en vigor los
términos otorgados por la JP.

Cuando se haya presentado un recurso de Revisión Judicial en el Tribunal de Apelaciones,
para una transacción aprobada por la JP, el período de tiempo en que el caso se encuentra
bajo la consideración del Tribunal, hasta que éste dicte sentencia y se remitael mandato
a la agencia, no se computará como parte del período de vigencia de la transacción.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 7.1.6.2  CONSIDERACIÓN DE ENMIENDAS A TRANSACCIONES DE TERRENOS PÚBLICOS

a. De surgir la necesidad de hacer cambios que altere la transacción aprobada, se deberá
someter una solicitud de enmienda a la JP explicando en detalle la naturaleza de la
enmienda y la razón para la misma, así como toda la documentación tales como planos y
estudios, entre otros, pertinente y necesaria para que la JP pueda tomar la determinación
correspondiente.

b. Dicha solicitud deberá someterse en la Oficina de Secretaría de la JP o a través del
expediente digital, de estar disponible. No obstante, lo anterior, la JP podrá solicitar
cualquier otra información necesaria que estime pertinente para considerar la enmienda.

c. Como resultado de la evaluación de los cambios propuestos y dependiendo de la
naturaleza y magnitud de los mismos con relación a la transacción original, la JP podrá
requerir la presentación de una nueva transacción.

d. La presentación de una enmienda, antes de la JP tomar una determinación sobre la
transacción presentada originalmente, podría tener el efecto de reiniciar los trámites
interagenciales, lo que aumentaría el tiempo necesario para su análisis. De ser éste el
caso, el período para resolver comenzará a partir de la fecha de presentación de la
enmienda.

e. El proponentenotificará a cualguier interventoro parte, asíreconocidos, copia de toda la
documentación sometida al presentar la solicitud de enmienda, haciendo constar en el
escrito que presente ante la JP, los interventores o partes reconocidos a quienes notificó
Y la fecha de la notificación.

SECCIÓN 7.1.6.3  PRÓRROGA A TRANSACCIONES DE TERRENOS PÚBLICOS

La JP podrá conceder una (1) sola prórroga a la vigencia de una transacción siempre que la
petición de prórroga se sometaantes de la fecha de expiración de la consulta, se señalenlos
motivos en que se basa la petición y se someta, además, evidencia del progreso alcanzado en
la preparación de documentos y planos que el caso requiera.

SECCIÓN 7.1.6.4  REAPERTURA DE TRANSACCIONES DE TERRENOS PÚBLICOS

a. ÑNoseconsiderarán reaperturas de transacciones de terrenos públicos que hayan perdido
su vigencia.

b. Nose permitirá la presentación de una solicitud de reapertura en casos archivados como
consecuencia de no someter información solicitada, si la misma no viene acompañada
conla información completa que la JP le haya solicitado al proponente para continuar con
el proceso del caso.

SECCIÓN 7.1.6.5  CADUCIDAD

Toda transacción de terrenos públicos que haya perdido vigencia caduca, por lo que, para
considerar la transacción propuesta deberá presentarse como una transacción nueva
cumpliendo con los trámites correspondientes.

REGLA 7.1.7 REVOCACIÓN DE TRANSACCIONES DE TERRENOS PÚBLICOS
a. LaJunta en Pleno podrá revocar la autorización de una transacción de terrenos cuando

se le haya inducido a error, por fraude, por falsa representación, se haya omitido

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 501
REGLA 7.1.8

502 |

información conocida que de conocerse hubierasido otra la decisión de la JP, porfalta de

jurisdicción o que exista un interés público apremiante que amerite protegerse, siguiendo

el trámite que se dispone a continuación:

1. LaJPestablecerá mediante resolución los hechos pertinentes y el derecho aplicable
que a su juicio justifican iniciar el proceso de revocación de una transacción de
terrenos.

2. Notificará dicha resolución al concesionario de la transacción de terrenos por correo
certificado, con acuse de recibo en la que se le ordenará que en el término de quince
(15) días contadosa partir de la notificación, muestre causa por las cuales no se deba
revocar la aprobación de la transacción. Dicho término podrá ser prorrogado.

3. Si la parte no se expresara dentro del término que le fuera concedido, la JP podrá
revocar la transacción y notificar a las partes ya reconocidas.

4. Sielconcesionario se expresa dentro del término concedido y a juicio de la JP justifica
que no procede la revocación, así lo reconocerá la JP y notificará su acuerdo al
concesionario de la transacción.

5. Si luego de que el concesionario se exprese, la JP considera que debe continuar el
proceso de revocación, señalará una vista administrativa para dilucidar el asunto.

A solicitud de persona con legítimo interés se seguirá el siguiente procedimiento:

1. El promovente de la solicitud de revocación de berá presentar un escrito en el que
demuestre que tiene un interés legítimo en el asunto y las razones que a su juicio
justifican que la JP, en el ejercicio de su discreción, revoque la transacción. Dicho
escrito debe ser notificado por entrega personal, evidenciando dicha entrega
mediante certificación a la JP o por correo certificado con acuse de recibo al
concesionario de la consulta y las partes ya reconocidas.

2. El concesionario de la transacción tendrá un término de quince (15) días contados a
partir de la notificación para expresarse en torno alasolicitud de revocación y deberá
notificar de su escrito por correo certificado con acuse de recibo al promovente de la
solicitud de revocación y a las partes ya reconocidas.

Luego que el concesionario de la transacción se haya expresado, sila JP, a la luz del

expediente sobre la transacción y los planteamientos de los participantes en el proceso,

determinara que no hay razones que justifiquen continuar, así lo hará constar en una

Resolución que notificará a las partes. Si por el contrario determinara que hay motivos

fundados para continuar el proceso de revocación, ordenará la celebración de una vista

administrativa para oír a las partes y hacer una adjudicación definitiva de la solicitud.

ÓRDENES PROVISIONALES, ÓRDENES DE HACER O NO HACER Y ÓRDENES DE CESE Y
DESISTIMIENTO

Iniciativa de la JP:

1. LaJP establecerá mediante Resolución los hechos pertinentes y el derecho aplicable
que justifique la orden.

2. La Resolución deberáser notificada a la persona contra quién va dirigida la misma y a
otras personas interesadas mediante entrega personal, evidenciando la misma
mediante certificación a la JP o por correo certificado con acuse de recibo.

3. Lapersonacontra quienestá dirigida la orden podrá solicitar vista administrativa para
exponer las razones para que la JP considere revocar, modificar o de otro modo,
sostener dicha orden, según dispuesto en el Artículo 11, inciso 9 de la Ley Núm. 75,
dentro de un término de diez (10) días contados a partir de la notificación.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
REGLA 7.1.9

SECCIÓN 7.1.9.1

SECCIÓN 7.1.9.2

CAPÍTULO 7.2
REGLA 7.2.1

SECCIÓN 7.2.1.1

b. Asolicitud de persona con legítimo interés se seguirá el siguiente procedimiento:

1. El promovente de la solicitud de una orden provisional, orden de hacer o no hacer y
de cese y desistimiento deberá presentar un escrito en el que demuestre que tiene
un interés legítimo en el asunto y las razones que a su juicio justifican que la JP, en el
ejercicio de su discreción emitala ordensolicitada. Dicho escrito debe sernotificado
por entrega personal, evidenciando dicha entrega mediante certificación a la JP o por
correo certificado con acuse de recibo a la persona contra quién se pide la orde n.

2. Lapersonacontra quiénse pide la orden tendrá un término de diez (10) días contados
a partir de la notificación para expresarse en torno ala solicitud de la orden y de berá
notificar copia de su escrito por entrega personal, evidenciando dicha entrega
mediante declaración jurada; o por correo certificado con acuse de recibo al
promovente de la orden.

3. Luego que la persona contra quién se solicita la orden se haya expresado o haya
transcurrido el término para hacerlo y no haya comparecido, la JP a la luz de los
planteamientos de los participantes determinará si existen o no motivos fundados
para continuar con los procedimientos.

C. SilaJP determinara que no hay razones para continuar con los procedimientos, de negará
la solicitud mediante Resolución.

d. Si la JP determinare que hay motivos fundados para continuar con los procedimientos,
podrá dictar una orden provisional y señalar vista administrativa para oír a los
participantes y determinar si la orden continuará en vigor permanentemente, si
permanecerá por un periodo determinado, o se deja sin efecto.

INTERVENCIÓN Y SUSTITUCIÓN DE PARTES
SOLICITUD DE INTERVENCIÓN

Cualquier persona que tenga un interés legítimo en el procedimiento adjudicativo ante la JP
podrá someter por escrito una solicitud debidamente fundamentada para que se le permita
intervenir o participar en dicho procedimiento, cumpliendo con la Sección 2.1.9.9 (Solicitud
de Intervención) en el Tomo ll de este Reglamento.

SUSTITUCIÓN DE PARTES

Cualquier parte en un procedimiento ante la JP podrá ser sustituida de conformidad con lo
aquí establecido, en la Sección 2.1.9.10 (Solicitud de Sustitución de Partes) en el Tomo II de
este Reglamento.

PLAN MAESTRO

DISPOSICIONES GENERALES

BASE LEGAL

a. Este Capítulo se adopta al amparo de los Artículos 11 y 14, de la Ley Núm. 75.

b. LaJP está facultada para preparar y adoptar Planes de Usos de Terrenos conforme a lo
dispuesto en la Ley 550-2004, y para hacer determinaciones sobre usos de terrenos

dentro de los límites territoriales de Puerto Rico, con sujeción a las normas y requisitos
consignados en dicha ley, o en cualquier otra ley aplicable, para tales casos.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 503
SECCIÓN 7.2.1.2

REGLA 7.2.2

SECCIÓN 7.2.2.1

504 |

PROPÓSITO

a. El propósito de esta sección es establecer las guías y normas de planificación aplicables
para regular los procedimientos a llevarse a cabo para la elaboración y presentación de
un Plan Maestro en Puerto Rico.

b. Este PlanEspecialse utiliza para delimitar y planificar el desarrollo de un área en particular
a corto y mediano tiempo.

C. Este documento de planificación sirve de guía para promover una visión y un marco de
referencia para dirigir el desarrollo de un área o parcela de terreno específica.

d. Secompone de unaideao concepto del desarrollo que se quiere lograr, un memorial que
incluye sus componentes, las etapas o fases de gestión, las estrategias de implementación
y una etapa de seguimiento.

e. Este plan contiene estrategias para organizar el territorio físico, en una propuesta de
diseño que toma en consideración las clasificaciones y calificaciones de los terrenos,
vigentes, entre otros.

f. El Plan Maestro tomará en consideración las disposiciones contenidas en la Ley 33-2019,
conocida como la “Ley de Mitigación, Adaptación y Resiliencia al Cambio Climático de
Puerto Rico”.

PROCEDIMIENTO
PROCESO INICIAL Y CONTENIDO GENERAL DEL DOCUMENTO

a. El documento de presentación inicial del Plan Maestro ante la consideración de la JP,
ade más de enunciar los objetivos que persigue, contendrá lo siguiente:

1. Carta de intención justificando en detalle la elaboración del Plan Maestro, donde se
discuta la Enunciación de Objetivos y el Plan de Trabajo propuesto del Plan.

2. Análisis general de la condición a la cual se aspira para un área geográfica en
particular.

3. Necesidades a las cuales responde la condición a la que se aspira.

4. Descripción gráfica del sector a ser intervenido por el plan y mapas temáticos.

5. Explicación de la razón por la que existe un interés público o privado en la preparación
del plan maestro.

6. Objetivos y Políticas Públicas, utilizando como guía el documento del Plan de Usos de
Terrenos de Puerto Rico, a las que responde.

7. Asuntos relativos al desarrollo sostenible, accesibilidad vial y peatonal, arquitectura
sostenible, infraestructura verde, ecoeficiencia, desarrollo resiliente, mitigación de
riesgos, desarrollo balanceado de usos, fortalecimiento de la estructura económica,
social y física del área geográfica a ser intervenida y su relación con el entorno.

8. La conformidad de los objetivos propuestos con la política pública para esa área
geográfica hasta donde ésta haya sido estudiada o adoptada.

9. Inventario de la condición existente en aquellas características relevantes a los
objetivos del plan.

10. Análisis de las tendencias pasadas de aquellos elementos relevantes a los objetivos
del plan.

11. Proyecciones futuras de aquellas variables relevantes a los objetivos del plan. Se
advierte que las proyecciones de población a utilizarse serán aquellas preparadas por
la JP. De ser necesario modificar estas proyecciones, distribuirlas para áreas

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 7.2.2.2

SECCIÓN 7.2.2.3

geográficas más pequeñas o extenderlas para periodos más largos, la metodología
deberá ser endosada por la JP, previo a llevar a cabo el análisis.
12. Identificar en un mapa de calificación o catastral, el área objeto de estudio y los usos
propuestos.
De no estar en conformidad la documentación inicial sometida por la parte interesada en
desarrollar un Plan Maestro, los documentos deberán revisarse para atemperarlos a las
recomendaciones de la JP.
Si la JP encontrase que los mismos son adecuados, así se le notificará a la entidad
gubernamental concerniente o la entidad privada promovente, a la vez que se le autoriza
a proseguir a la siguiente etapa o fase del proceso.

REQUISITOS DE PRESENTACIÓN

o

- 7Da

Me morial Explicativo.

Estudio de usos existentes y predominantes del sector propuesto para Intervención.
Representación Gráfica que incluya todos los componentes, densidades, cabidas de los
terrenos, instalación o mejoras de infraestructura, accesos, estacionamientos y calles
propuestas en el Plan Maestro, entre otros.

Cumplimiento con la Regla 7.5.4 de Presentación de Mapas de Calificación y Geodatos.
Escritura Certificada o notarizada de los terrenos

Autorización expresa del dueño o titular a realizar gestiones.

Foto reciente de los terrenos y del sector.

Delimitación del polígono. (NAD83)

Estudios especializados en relación con alguna condición en los terrenos tales como
geotécnico, hidrología, suelos, transito, ruido y ambiental.

Análisis social y económico del área a servir del Plan Maestro.

Recomendaciones de agencias, si alguna.

Certificación de Evaluación sellada por parte de un PPL, conforme la Regla 7.1.2 de esta
Capítulo.

RADICACIÓN Y PRESENTACIÓN

b.

Los documentos parala consideración de un Plan Maestro deben ser presentadoa través

del Sistema de Expediente Digital de la JP o presencialmente ante la Oficina de Secretaría,

por las entidades gubernamentales concernientes o entidad privada interesada en la

elaboración del Plan Maestro.

Todo Plan Maestro se presentará cumpliendo con los requisitos que a continuación se

enumeran:

1. Lafecha de presentación del Plan Maestro será, para todos los efectos legales, la
fecha de su recibo ante la JP.

2. Se deberá cumplir con los requisitos establecidos para la presentación, según se
indique en la hoja de instrucciones correspondiente.

3. LaJP podrá solicitar cualquier otra información que se determine necesaria para el
análisis del Plan Maestro específico a considerarse.

4. Deberá incluirse evidencia fehaciente de la entidad gubernamental, la entidad
privada o el promovente interesado en el Plan Maestro es dueño, optante o
arrendatario debidamente autorizado por el dueño de la propiedad, tal como

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 505
SECCIÓN 7.2.2.4

SECCIÓN 7.2.2.5

SECCIÓN 7.2.2.6

506 |

Escritura de Adquisición, Contrato de Opción de Compra o Certificación Registral, en
la que se identifique el dueño de los terrenos.

5. De no ser los propietarios, deberán someter evidencia de haber notificado la
intención a los dueños de los predios de esa demarcación geográfica.

6. Sedeberápresentar una Declaratoria de Herederos en caso de herencia. Cuando sea
el caso de una corporación, deberá presentar como evidencia una resolución
corporativa debidamente registrada ante el DEPR.

7. Cuando se trate de más de un propietario, se someterá evidencia de que todos
autorizan la acción propuesta ante la JP, excepto que todos deleguen mediante
declaración jurada u otro documento legal en una sola persona.

8. Aquellos casos de proyectos comerciales deberán justificar el pietaje propuesto
tomando en consideración, pero sin limitarse al tipo de proyecto, los usos,
intensidades y densidades propuestas, el área neta de venta, cómo armoniza con el
Plan de Usos de Terrenos, adoptado, justificar cómo se beneficia la ciudadanía en
general, tomando como base la creación de empleos, las mejoras en infraestructura,
la inversión y la aportación a las patentes municipales, entre otros.

9. Las partesinteresadas en desarrollar un Plan Maestro deberán discutir y justificar el
cumplimiento con los Reglamentos de Planificación Número 21 y 22 sobre Nuevas
Competencias para Viabilizar el Desarrollo Urbano y Ordenación de la Infraestructura
enel Espacio Público, plantear la disponibilidad, programación, capacidad existente y
mejoras sobre la infraestructura física y social en el lugar, y discutir y detallar los usos
de terrenos propuestos.

10. Capacidad de la infraestructura existente o propuesta.

11. Deberá cumplir con la Ley de Política Pública Ambiental, Ley 416-2004, según
enmendada, previo a la aprobación por medio de una certificación de exclusión
categórica del DECA.

PROCEDIMIENTO DE VISTA PÚBLICA

La JP celebrará Vista Pública según dispuesto en la Regla 2.1.10 del Capítulo 2.1 en el Tomo ll
de este Reglamento.

ADOPCIÓN

El Plan Maestro quedará adoptado por la JP mediante Resolución a esos efectos y aprobado
por el Gobernador mediante Orden Ejecutiva.

VIGENCIA DE UN PLAN MAESTRO APROBADO

a. El Plan Maestro entrará en vigencia a la fecha de aprobación del Gobernador de Puerto
Rico.

b. El Plan Maestro apruebala parcelación o parcelaciones involucradas de cada concepto o
etapa.

C. La aprobación de un Plan Maestro por la JP, tendrá una vigencia de cinco (5) años,
contados a partir de la fecha de aprobación. Este periodo podrá ser mayor o menor
cuando la JP lo estime conveniente, en beneficio del interés público.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 7.2.2.7

CAPÍTULO 7.3

REGLA 7.3.1

SECCIÓN 7.3.1.1

SECCIÓN 7.3.1.2

Un Plan Maestro se considera vigente mientras los términos otorgados por la JP para
continuar con las etapas subsiguientes ante la OGPe o mientras esté vigente cualquiera
de las etapas.

Si vencierala vigencia de la aprobación o de un permiso otorgado por la OGPe en un Plan
Maestro aprobado por la JP y hubiere vencido también la vigencia de dicho Plan, el
proponente o la agencia gubernamental concernida podrá presentar una solicitud de
prórroga o reapertura, conforme se dispone en este Reglamento.

De autorizarse dicha prórroga o reapertura al Plan, podrán continuar con el trámite del
mismo en la OGPe, un PA o Municipio Autónomo con Jerarquías de la | a la llI, según
corresponda en ley.

Planes Maestros que fueron radicados mediante consulta y debidamente presentados
ante la JP, antes de la efectividad de la Ley 161-2009, supra, y que están vigentes,
continuarán siendo evaluados por la JP.

ENMIENDA O REVISIÓN A UN PLAN MAESTRO

Los planes maestros podrán serrevisados asolicitud de la parte interesada o poriniciativa
de la JP, conforme a cambios en las condiciones del área objeto de estudio o cambios en
las leyes y reglamentación aplicables.

De autorizarse una enmienda a un Plan Maestro, la JP podrá establecer el término para
continuar con la fase operacionalante la OGPe, que será computado a partir de la fecha
de notificación de la aprobación.

Cuando se haya presentado un recurso de Revisión Judicial en el Tribunal de Apelaciones
para impugnar un Plan Maestro aprobado por la JP, el período de tiempo en que el caso
se encuentra bajo la consideración del Tribunal, hasta que éste dicte sentencia y se remita
el mandato a la agencia, no se computará como parte de su período de vigencia.

ZONAS Y ÁREAS ESPECIALES SOPREPUESTAS

DISPOSICIONES GENERALES

a. la JP podrá establecer zonas o áreas especiales sobrepuestas para atender las
particularidades de aquellos distritos que deban ser tratados de manera especial.

b. Las zonas y áreas especiales sobrepuestas tomarán en consideración las disposiciones
contenidas en la Ley 33-2019, conocida como la “Ley de Mitigación, Adaptación y
Resiliencia al Cambio Climático de Puerto Rico”.

PROPÓSITO

El propósito de los distritos sobrepuestos es viabilizar los objetivos y políticas públicas sobre
los usos de terrenos, con atención a los relacionados con protección, conservación y
rehabilitación, entre otros, en zonas identificadas sin que esto conlleve afectar el derecho
adquirido y que la reglamentación prevalece sobre el segundo.

TIPOS DE ZONAS Y ÁREAS ESPECIALES SOBREPUESTAS

a.

Las zonas especiales sobrepuestas serán:
1. Zona de Interés Turístico (ZIT), conforme a la Regla 7.3.2 de este Capítulo.
2. Zona Histórica (ZH), conforme al Capítulo 10.2 del Tomo X.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 507
REGLA 7.3.2

SECCIÓN 7.3.2.1

SECCIÓN 7.3.2.2

508 |

b.

Zona Escolar (ZE), conforme al Capítulo 7.4 de este Tomo.

Zona Especial de Planificación (ZEP), conforme a la Sección 7.3.3.2 de este Capítulo.

Zona Portuario (ZP), conforme a la Regla 7.3.4 de este Capítulo.

Zona de Riesgo (ZR), conforme a la Regla 7.3.5 de este Capítulo.

Las áreas especiales sobrepuestas serán:

1. Áreasde Planificación Especial (APE), conforme a la Sección 7.3.3.1 de este Capítulo
y al Programa de la Zona Costanera, vigente.

2. Reservas Naturales (RN), conforme a la Sección 7.3.3.3 de este Capítulo.

3. Reservas Agrícolas (RA), conforme a la Sección 7.3.3.4 de este Capítulo.

2 Pw

ZONA DE INTERÉS TURÍSTICO (ZIT)

La JP, conforme alas disposiciones de la Ley Núm. 75 y de la Ley Núm. 374 del 14 de mayo del
1949, denominada “Ley de Zonas Históricas, Antiguas o de Interés Turístico” (Ley Núm. 374),
tiene la facultad de delimitar y designar Zonas de Interés Turístico (ZIT).

PROPÓSITO

La delimitación y designación de una ZIT tiene como propósito identificar áreas con
potencial turístico, estimulando su protección y desarrollo, aplicando la reglamentación
existente sobre los usos de los terrenos para fomentarla ubicación de uso que armonice
con los recursos turísticos dentro de la zona; y evitar restringir los usos y los criterios
normativos, tales como altura, densidad y ocupación, entre otros, cuando los mismos
sean conflictivos con el carácter del sector donde ubica o no se permitan.

b. Alosfinesde propiciar la armonía entre los usos de los terrenos, el medio ambiente, y los
diseños de los proyectos en el entorno donde ubican, en armonía con la política pública
sobre turismo implementada por la CT.

C. Al identificar terrenos en la ZIT se mantendrá el concepto de desarrollo sostenible,
promoviendo la conservación del ambiente y la armonía entre los usos.

ALCANCE

Considerando que la ZIT tiene un enfoque regional, fundamentada en un modelo de
desarrollo económico sostenible de carácter especial, a continuación, se presentan los
elementos normativos que serán política pública:

a.

Aquellos proyectos sometidos ante la OGPe que radiguen en distritos de calificación de
carácter turístico, se dará fiel cumplimiento a lo estipulado en los propósitos del distrito
donde ubiguen y a los parámetros de densidad, altura, tamaño del solar, área de
ocupación y cualquier otro parámetro.

Se desalienta cualquier variación que desvirtúe los propósitos para la cual se delimitó la
ZIT.

Cualquier variación para aquellos distritos que sean de carácter turísticos o no, que
radiquen en el contexto físico espacial de la ZIT, requerirán al menos una vista pública
mandatoria.

Cuando se prueba fuera de toda duda razonable que un distrito de calificación vigente en
una ZIT va en detrimento del enfoque de desarrollo sostenible y que los parámetros de
diseño no están cónsonos con este enfoque, la JP evaluará elárea bajo consideración para

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
determinar si es factible una enmienda, a los fines de atemperar y conciliar las
condiciones existentes con el distrito de calificación más adecuado.

e. La OGPe, el PA o Municipio Autónomo con Jerarquía de la | a la lII podrán denegar
cualquier permiso de construcción o de uso solicitado dentro del área de una ZIT si
presenta unas características tan especiales que hicieran impracticable la aplicación de
las disposiciones de los distritos turísticos e indeseable la expedición del permiso debido
a factores tales como: salud, seguridad, orden, defensa, economía, concentración de
población, hacinamiento, ausencia de instalaciones o mejoras públicas, uso más
adecuado de los terrenos, condiciones ambientales, estética, efectos destructivos de
áreas con excepcional belleza escénica, panorámica, vegetación única, áreas de
investigación científica que propicie el eco-turismo y todo aquel diseño arquitectónico
lesivo al área natural circundante y antagónico al entorno histórico-cultural,. No
obstante, dicha agencia formulará por escrito las razones por la cual denegó tal permiso,
copia de la cual deberá incluirse en la notificación de la determinación que se haga a la
parte peticionaria.

f. Losdistritos de calificación permitidos en la ZIT serán el RT-1, RT-A, C-T, DTS, ARD, R-G, A-
P, D-G, D-A, A-B, C-R, P-R, R-E, P-P, C-H y S-H.

SECCIÓN 7.3.2.3  DELIMITACIÓN Y DESIGNACIÓN DE LA ZONA DE INTERÉS TURÍSTICO

a. LaJP, en coordinación con la CT, podrá consultar a los Municipios en el proceso de
establecer las ZIT.

b. Se consultará con el DRNA la ZIT dentro de la zona costanera.

c. LaZiT puede incluir uno o más solares, pertenencias o solamente parte de los mismos,
bien sean de propiedad pública o privada, calificándose conforme al Inciso (f) de la
Sección 7.3.2.2 de esta Regla.

d. Para adoptar una ZIT se habrá de celebrar una vista pública de acuerdo a los dispuesto
en la Regla 2.1.10 del Tomo lI.

e. LaJPelaborará mapas delimitando la ZIT que se establezca, mediante eluso de los mapas
de calificación vigentes, conforme a lo dispuesto en el Capítulo 7.5 de este Tomo.

f. A partir de sus respectivas fechas de vigencias, todo mapa delimitando la ZIT o
enmiendas a ésta, formará parte del presente Reglamento Conjunto.

g. Los mapas de las ZIT podrán ser revisados conforme a las disposiciones de la Sección
7.5.3.1 en este Capítulo.

SECCIÓN 7.3.2.4 REQUERIMIENTO DE RECOMENDACIÓN Y OTORGACIÓN DE PERMISOS

a. Paraaquellos casos en una ZIT, ninguna franquicia, permiso, autorización o licencia para
obras, construcciones, instalaciones, servicios, uso o actividades dentro de dicha zona
podráser concedido por la OGPe y los Municipios Autónomos conJerarquía de la l ala ll,
sin la previa recomendación escrita de la CT.

b. Todo proyecto, plano, elevación y toda información con cada solicitud de permiso de
construcción, de uso u otro, arealizarse dentro de unaZIT, serán aprobados o autorizados
por la OGPe y los Municipios Autónomos con Jerarquía de la | a la lll, previa
recomendación escrita de la CT en el caso de las ZIT.

c. La OGPe y los Municipios Autónomos con Jerarquía de la | a la III darán consideración al
diseño y disposición general, material, color y estilo arquitectónico del edificio o
estructura en cuestión, o al uso o proyecto a desarrollarse a su adecuadarelación conlos

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 509
SECCIÓN 7.3.2.5

REGLA 7.3.3

510 |

rasgos y características de los edificios e inmediata vecindad en generaly podrá solicitar
cualquier información que estime necesaria a los fines de tener todos los elementos de
juicio necesarios para evaluar y procesar cada solicitud.

Aquellos casos de desaprobación, total o parcial, la OGPe y los Municipios Autónomos
con Jerarquía de la | a la lII expresarán las razones de tal acción, haciendo, a su vez,
recomendaciones sobre el diseño, arreglo, materiales o colores más propios para la
propiedad, proyecto uotra obra en cuestión, basándose en las normas o bosquejo que la
JP haya determinado o considere propias para la zona en que radica tal proyecto.

No podrá implementarse sin la previa aprobación de la JP o de la OGPe, según
corresponda, acción alguna en una ZIT que modifique el tránsito o altere los edificios,
estructuras, pertenencias, lugares, plazas, parques o áreas de la zona por parte de
personas particulares o agencias gubernamentales, incluyendo los municipios.

Para aquellas acciones de la naturaleza señalada en el párrafo anterior, la JP, motu
proprio, con el asesoramiento de la CT en el caso de ZIT, según designada por la JP, 0 a
petición de cualquiera de dichas agencias o de cualquier funcionario, organismo o
persona interesada, podrá iniciar la investigación correspondiente para determinar si la
acción de que se trata está conforme a los propósitos y fines de la ley y este Reglamento.
La JP podrá requerir la información necesaria de todas las fuentes que estime pertinente,
ofrecerá un término razonable a las partes para expresarse sobre la información recibida
o generada y procederá de conformidad con las facultades que le fueron delegadas en
esta Ley.

ZONA DE TURISMO GASTRONÓMICO (ZTG)

La delimitación geográfica de una zona gastronómica de valor turístico, escénico,
histórico, cultural o natural, donde ubica una concentración de establecimientos de venta
de alimentos tales como: comida, bebida y productos agrícolas, entre otros, que es
reconocido por el público o turistas como un destino gastronómico popular o de
importancia.

La ZTG será un sector ampliamente reconocido local e internacionalmente, como destino
gastronómico, que posea una alta concentración de restaurantes o mesones
gastronómicos.

El sector deberá representar algún estilo culinario, particular o general de la cocina
puertorriqueña y realizar actividades culinarias que promuevan y propendan el deleite de
la cocina puertorriqueña.

El sector designado deberá promover el turismo y contar con atractivos turísticos.

La ZTG puede ser un sector dentro de una ZIT debidamente designada o en un área
geográfica que cumpla con los atributos de zona gastronómica de valor turístico.

La ZTG será delimitada y designada por la JP, en conjunto con la CT, mediante los
requisitos de elegibilidad establecidos en esta Regla.

Aplicará a la ZTG todos los requisitos de recomendaciones y otorgación de permisos de la
Sección 7.3.2.4 de esta Regla.

ÁREAS Y ZONAS ESPECIALES DE PLANIFICACIÓN

La JP preparará y adoptará planes para áreas y zonas especiales, además, podrá adoptar
aquellos que preparen los organismos gubernamentales o entidades que ésta designe.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 7.3.3.1

SECCIÓN 7.3.3.2

La JP asesorará, coordinará y asistirá a estos organismos y entidades en la preparación de
la metodología a utilizarse en la formulación de estos planes de manera que en términos
físicos y ambientales estén de conformidad con las políticas y estrategias de desarrollo de
Puerto Rico adoptadas por la JP.

Estos planes, dependiendo de si son planes de desarrollo regional, urbano, rural,
municipal o dependiendo de su alcance geográfico, designarán la distribución,
localización, extensión, e intensidad de los usos de los terrenos para propósitos urbanos,
rurales, agrícolas, bosques, conservación y protección de los recursos naturales,
recreación, transportación y comunicaciones, generación de energía y para actividades
residenciales, comerciales, industriales, educativas, públicas e institucionales, entre
otros.

ÁREAS DE PLANIFICACIÓN ESPECIAL (APE)

El propósito es establecer una política uniforme y desarrollar un programa para el
manejo, usos beneficiosos, protección y desarrollo de los recursos de la tierra y el agua
de la zona costera.

La protección de áreas críticas es un esfuerzo de planificación que ha sido un elemento
importante del Programa de Manejo de la Zona Costanera de Puerto Rico (PMZCPR)
desde sus comienzos.

El PMZCPR está diseñado para atender asuntos en cinco áreas de manejo de la costa:
Protección de áreas críticas

Riesgos costeros

Respuestas al desarrollo

Manejo activo de recursos

.. Educación ambiental

Este esfuerzo conjunto entre el DRNA y la JP conlleva la designación de áreas como
Reservas Naturales (RN) y Áreas de Planificación Especial (APE), así como la elaboración
de planes de manejo para éstas y otras áreas que requieren planificación especial.

Las APE son áreas con importantes recursos naturales, sujetas a conflictos de uso
presente o futuro, que necesitan una planificación detallada.

La designación de un área como reserva natural constituye un mecanismo de naturaleza
administrativa, mediante el cual se identifica, califica, delimita, recomienda y adopta la
decisión de proteger un área de alto valor natural, que así lo amerita, para ase gurar que
los usos y actividades sean compatibles con su propia naturaleza.

Estas APE deberán tener sus correspondientes planes de manejo, con el fin de armonizar
la preservación y conservación de los recursos naturales con las actividades
socioeconómicas del País.

NEwNEH

ZONA ESPECIAL DE PLANIFICACIÓN (ZEP)

La Zona Especial de Planificación (ZEP) significa un área delimitada por la JP, en
coordinación con las entidades correspondientes, con el fin de promover el desarrollo
integrado y la rehabilitación de la misma tomando en cuenta factores que fomenten la
retención y atracción de población, que provean vitalidad económica y propicien el uso
más adecuado de los terrenos, así como la creación de un ambiente funcional y
estéticamente agradable.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 1511
SECCIÓN 7.3.3.3

SECCIÓN 7.3.3.4

512 |

Para la ZEP la JP elaborará guías, reglamentos y cualquier otro documento que se dirija a
establecer las condiciones necesarias para propiciar la rehabilitación y el desarrollo
integrado de la misma.

Dentro de estos límites generales, la JP podrá establecer áreas de prioridad y
delimitaciones más precisas.

RESERVAS NATURALES (RN)

a. Las Reservas Naturales (RN) son áreas, identificadas por el DRNA y designadas por la JP,
que por sus características físicas, ecológicas, geográficas y por el valor social de los
recursos naturales existentes en ellas, ameritan su conservación, preservación o
restauración a su condición natural.

b. El proceso de designación de estos terrenos o cuerpos de agua como RN utiliza los
siguientes mecanismos:

1. El PMZCPRidentifica y recomiendaala JP las áreas propuestas para designarse como
RN.

2. Unavez la JP acoge la designación, se convierte en un elemento del Plan de Uso de
Terrenos.

3. El Programa de Patrimonio Natural recomienda a la JP la designación como RN de
cualquier área incluida en el Inventario de Áreas de Valor Natural del Programa de
Patrimonio Natural.

4. La Legislatura de Puerto Rico designa una RN mediante la aprobación de una ley
especial.

C. Loscriterios que se utilizan para designar un área como RN son:

1. Carácter único insular o regional;

2. Gran valor ecológico y de carácter escaso, frágil o vulnerable;

3. Sujetaafuertes cargas naturales y ambientales;

4. Presiones y demandas socioeconómicas incompatibles con su supervivencia;

5. Excepcional valor cultural, histórico, geológico o paisajista;

6. Recursos naturales no renovables usados indiscriminadamente; y

7. Gran valor turístico-recreativo actual o potencial.

d. Entrelos usos permitidos están caminatas, natación, buceo, paseos en botes, pasadías,
jiras, campamentos, estudios científicos y observación de plantas y aves, entre otros, los
cuales se establecen en el Plan de Manejo que se prepara para cada RN.

RESERVAS AGRÍCOLAS (RA)

a. Se ha reconocido la importancia del sector agrícola como actividad necesaria para
producir alimentos, generar empleos y conservar el ambiente.

b. Porello, es imperativo promover el crecimiento, modernización y diversificación de la
producción agrícola a fin de satisfacer las necesidades de consumo, permitir precios
razonables para el consumidor, ganancias atractivas para los agricultores y salarios justos
para los trabajadores.

C. El propósito de esta Sección es establecer las guías y normas generales que permitan

identificar los usos en terrenos designados como Reservas Agrícolas (RA) para proteger
los mismos de manera que puedan ser utilizados en actividades agrícolas, para su
conservación, proveer para su manejo adecuado, proteger los recursos naturales,
históricos y culturales, preservar las cuencas hidrográficas y los sistemas de riego y

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
desague, que puedan ubicar en los mismos y para garantizar su utilidad como abasto de

agua, así como la recuperación de terrenos agrícolas.

d. Las disposiciones de esta Sección aplicarán a los terrenos comprendidos dentro de la
delimitación de cualquier RA o corredor aagrícola, ya seasu delimitación a iniciativa de la
JPatenorcon su Ley Orgánica, a petición del DA o por mandato de cualquier Le y Especial.

e. LaJP,encoordinación con el DA, deberállevara cabo todos los estudios necesarios de las
fincas comprendidas dentro de la delimitación de la RA, para el ordenamiento de esos
terrenos a los fines de reservar y destinar las fincas de referida área a la producción y
desarrollo agrícola.

f. Se podrá requerir a todo ente gubernamental o privado, apoyo pericial o de campo.

g. La RA debe incluir las tierras que actualmente tienen acceso a riego, aquellas que en el
futuro puedan tenerlo y que se identifiquen como de valor agrícola, además de, aquellas
tierras que colinden con las identificadas como de valor agrícola y que sirvan de zonas de
amortiguamiento deberán estar incorporadas en la RA.

h. LaJP, encoordinación con elDA, deberáidentificar la titularidad de los terrenos públicos
Y privados que comprenden la denominada RA para facilitar el ordenamiento territorial.

i. Las agencias gubernamentales y corporaciones públicas que sean titulares de fincas de
alta productividad y potencial agrícola localizadas dentro de los lindes geográficos que
conforman la RA, excepto el Colegio de Ciencias Agrícolas de la Universidad de Puerto
Rico, transferirán a la Autoridad de Tierras aquellos terrenos que éstas posean, cuando
sea mandatado por ley en donde se establezcan los mecanismos procesales y fiscales para
dichas transacciones.

j. El DA identificará aquellas fincas o terrenos cuya titularidad pertenezca al sector privado
Y que no estén destinadas a la producción agrícola, para en coordinación con los dueños
de estas tierras, fomentar el desarrollo de proyectos agrícolas específicos para dichas
fincas, utilizando los subsidios e incentivos que tenga el DA para estos propósitos ofines.

k. Mediante un proceso de planificación integral el DA, en coordinación con la JP, el DRNA,
y con el asesoramiento del Colegio de Ciencias Agrícolas de la Universidad de Puerto Rico,
deberá confeccionar e implementar un plan para el desarrollo agropecuario de la RA
basado, pero sin limitarse, en los siguientes criterios:

1. Establecer el deslinde específico del área geográfica que será designada para uso
agrícola, así como las zonas de amortiguamiento.

2. ldentificar con exactitud la delimitación territorial de todos los terrenos que
comprende la RA.

3. Establecer y promulgar las normas directivas y programáticas necesarias para lograr
el desarrollo de la RA, a tenor con los propósitos de la misma y contemplarán los
siguientes elementos, con carácter fundamental:

a) El DA debe brindar la más alta prioridad, dando preferencia a los agricultores,
agroempresarios establecidos o que deseen establecerse dentro de la RA
delimitada, al momento de otorgar incentivos y ofrecer asesoramiento técnico,
agronómico y financiero.

b) Se adoptarán las mejores prácticas de manejo disponibles para cada iniciativa de
desarrollo agropecuario dentro de la RA, según recomendación del Colegio de
Ciencias Agrícolas de la Universidad de Puerto Rico.

c) lLas iniciativas de desarrollo agropecuario dentro de la RA de berán cumplir con la
política pública de la Ley 238-1996, según enmendada, denominada “Ley para el
Ordenamiento de las Industrias Agropecuarias de Puerto Rico”, (Ley 238-1996),

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 1513
REGLA 7.3.4

514 |

en cuanto al ordenamiento, utilización de tecnología e infraestructura para la
producción intensiva de cultivos o cultivos orgánicos.

d) Las empresas a establecerse o establecidas en la RA deberán recibir, de forma
prioritaria, todo tipo de ayudas o incentivos que tenga disponible el Gobierno de
Puerto Rico para el desarrollo agropecuario, entre éstas, y sin limitarlas, a
subsidio salarial, créditos por inversión, infraestructura agrícola, maquinaria
agrícola, garantías de préstamos y fondo FIDA, entre otros, siempre y cuando
cualifiquen conforme los reglamentos vigentes.

e) El DA designará agrónomos de la Autoridad de Tierras con carácter de
Administradores de los terrenos comprendidos en la RA, con el propósito de
mantener siempre un enlace de coordinación responsable de hacer cumplir el
plan de desarrollo agrícola, que para estos efectos se ordena.

Integrar las organizaciones del sector privado que agrupan a supermercados,

distribuidores de alimentos y otros, con el propósito de crear garantías de mercadeo

para los productos agrícolas.

Estimular que los agricultores del área fomenten y participen en el ordenamiento de

los sectores o empresas agrícolas, a tenor con lo establecido en la Ley 238-1996.

Integrar en el proceso de diseño del plan de desarrollo agrícola al Servicio de

Conservación de los Recursos Naturales del Departamento de Agricultura de los

Estados Unidos (USDA, sus siglas en inglés), organizaciones de agricultores y de

ciudadanos particulares que tengan interés especial en la preservación del RA.

Coordinar con el DH la concesión de benetficios contributivos alos proyectos agrícolas

a desarrollarse en el área del RA, de acuerdoa las disposiciones de la Ley 225-1995,

según enmendada, conocida como “Ley de Incentivos Contributivos Agrícolas de

Puerto Rico” (Ley 225-1995).

Atender y aprobar con carácter prioritario aquellas solicitudes para el desarrollo de

infraestructura de riego y drenaje agrícola, de acuerdo alos criterios establecidos en

el Programa para el Desarrollo de Infraestructura Agrícola, creado mediante la

Resolución Conjunta Núm. 597 de 1ro. de diciembre de 1995, según enmendada, y

cuyo fin sea beneficiar proyectos agropecuarios establecidos en la RA o a establecerse

en un futuro.

Desarrollar y estimular las iniciativas que fomenten el turismo y agroturismo de la

zona, acorde con el sector agropecuario.

ZONA PORTUARIA (ZP)

La Ley Núm. 151 de 28 de junio de 1968, según enmendada, conocida como la "Ley de Muelles
y Puertos de Puerto Rico de 1968", dispone que la Autoridad de los Puertos (AP) será la
agencia encargada del control y administración de los puertos de Puerto Rico; las aguas
navegables en y alrededor de la Isla que forman parte de las zonas portuarias; de los muelles
de propiedad pública, los terrenos sumergidos bajotodos los muelles y dichas aguas; las zonas
marítimas-terrestres comprendidas en todazona portuaria; y todos los edificios y estructuras
enclavadas en la misma, que sean propiedad o estén bajo el dominio de Puerto Rico, excepto
los muelles, edificios y los terrenos y edificios públicos reservados por Estados Unidos para
fines públicos.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 7.3.4.1  PROPÓSITO

a. La AP podrá establecer la Zona Portuaria (ZP) para viabilizar la administración justa,
eficiente y económica de los aprovechamientos de la misma, asícomo el cobro de cargos
adecuados conforme ala ocupación y explotación mercantil particular de ésta, con el fin
de proteger, promover y potenciar la navegación, el comercio, la prosperidad y el
bienestar general.

b. Mediante elcorrespondiente reglamento se establecen los criterios y mecanismos para
que la AP pueda conceder y otorgar aprovechamientos, tales como autorizaciones,
permisos o licencias en la ZP y para establecer los procedimientos adjudicativos
relacionados a los mismos.

c. lLa AP tendrá la responsabilidad de realizar un plan de mantenimiento de la
infraestructura existente para la ZP que será financiado con los cargos sujetos en el
reglamento correspondiente.

d. Ladelimitación de la ZP se realiza en coordinación con la JP y el DRNA, con la autorización
de la Junta de Directores de la AP.

SECCIÓN 7.3.4.2  ALCANCE

a. Ladeterminación de establecer unaZP responde ala necesidad de salvaguardar unárea
que eso puede ser activamente utilizada para propósitos portuarios en consideración a
sus características, tales como: la accesibilidad marítima, idoneidad topográfica y
disponibilidad de infraestructura pública.

b. La delimitación sirve para proteger y propiciar el potencial de expansión del puerto,
tanto para la actividad portuaria de tipo industrial o turística, como para aquella
actividad económica que le es complementaria y fomenta el desarrollo comercial y
mercantil de la zona.

C. Estadelimitación incluye los muelles turísticos, las propiedades adyacentes a la bahía o
en colindancia con la ZP que pueden considerarse de importancia para la operación del
puerto.

d. Contiene las aguas que componen el canal de navegación y las que constituyen el área
operacional de la bahía o puerto.

e. LaZPesaquella parte de la zona marítimo-terrestre y otros terrenos adyacentes en un
puerto que sean delimitados como la ZP del puerto en particular.

f. Lasaguas navegables son aquellas bajo el control o dominio de Puerto Rico.

g. El puertoes toda parte de costa donde un barco puedafondear, atracar a otro barco, a
un muelle o amarrarse a tierra, el término, sin condicionar, significa cualquier puerto de
Puerto Rico.

h. El muelle es toda obra útil para el atracadero de barcos en tierra, para embarcar o
desembarcar personas o cosas, pero el término no incluye muelles bajo el control
inmediato de Estados Unidos.

SECCIÓN 7.3.4.3 — DELIMITACIÓN Y DESIGNACIÓN DE LA ZONA PORTUARIA

a. la delimitación descansa en un avalúo de los recursos portuarios existentes y
potenciales, así como en las necesidades de sus usuarios, presentes y futuros.

b. Ladelimitación de la ZP no infringe la autoridad del gobierno central para determinar el
uso de la tierra compatible con ella ni afecta la clasificación del uso del suelo.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 1515
516 |

Los criterios considerados para la delimitación de la ZP, pero sin limitarse, son:

1. Topografía del terreno y acceso marítimo al área;

2. Usos presentes y capacidad de expansión potencial en la zona para la actividad
portuaria;

3. Necesidad de espacio para la actividad portuaria y la complementaria a ésta, así

como la comercial, industrial y turística;

Titularidad de terrenos, públicos y privados, y costos potenciales de expropiación;

Accesibilidad a infraestructura pública vial, energía, agua y alcantarillado;

Flujo vehicular y peatonal, presente y proyectado;

Flujo portuario y calidad del canal de navegación y necesidad de dragado;

Consideraciones ambientales y de conservación de recursos; y

Acceso público a bienes de dominio público, incluyendo la zona marítimo terrestre.

Se considerarán los impactos de la delimitación sobre usos preexistentes o potenciales

para minimizar el impacto de los mismos y determinar su compatibilidad con el uso

principal de explotación portuaria, tales como:

1. Árearesidencial;

Área de reserva natural o de conservación;

Cementerios y yacimientos arqueológicos importantes;

Playas y parques públicos;

Lugares históricos con potencial recreativo y turístico; y

Área ocupada por el gobierno federal.

La AP delimitará, en consulta con la Junta de Directores de la AP, el DRNA y con la

aprobación de la JP, aquella parte de la zona marítima terrestre y otros terrenos

adyacentes a un puerto que deban formar parte de suZP.

Toda ZP será delimitada mediante reglamentos aprobados por la AP, previa celebración

de una vista pública de carácter cuasi-legislativo.

La AP dará aviso de la celebración de la vista pública, del día, hora y sitio de su

celebración, publicando un anuncio al efecto en dos o más periódicos de circulación

general en Puerto Rico con por lo menos quince (15) días de anticipación a la fecha

señalada para la vista.

La vista se celebrará en la ciudad o pueblo en que radique el puerto de que se trate, pero

podrá celebrarse en el sitio que la AP considere más apropiado si se tratare de más de

un puerto.

La AP incluirá en la publicación del aviso una descripción apropiada, que podrá ilustrar

con un plano, de la delimitación de la zona o zonas portuarias que se propone adoptar.

Después de celebrada la vista pública, la Junta de Directores de la AP aprobará el

correspondiente mapa de delimitación de laZP y lo someterá junto con elexpediente de

la vista a la JP.

Si el mapa de delimitación de la ZP es aprobado por la JP, el mismo comenzará a regir

con fuerza de la ley a los treinta (30) días después de su promulgación por la AP y su

registro en el Departamento de Estado, según se dispone por ley.

La AP podrá apelar ante el Gobernador, dentro del término de treinta (30) días contados

a partir de la fecha en que la JP le notifique su decisión, de cualquier resolución

desaprobando, enmendando el mapa de delimitación de la ZP o podrá aceptar las

enmiendas que le haga la misma.

OONDUILP

DIPON

. Si la AP apelara ante el Gobernador y éste aprueba el mapa de delimitación de la ZP,

paralo cual podrá hacerle las enmiendas que creyere convenientes, el mismo comenzará

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
a regir a los treinta (30) días después de su promulgación y registro en el Departamento
de Estado, según se dispone por ley.

REGLA 7.3.5 ZONA DE RIESGO (ZR)
SECCIÓN 7.3.5.1 PROPÓSITO

a. A raíz de cambios ocurridos en Puerto Rico en las últimas décadas y tomando en
consideración los impactos sufridos por eventos naturales, se establece como nueva
política pública la creación de zona sobrepuesta de riesgo para atenderáreas específicas
que han sufrido o pudieran sufrir en mayor magnitud a raíz de eventos atmosféricos u
otras condiciones, que han representado pérdidas paralos propietarios y para el gobiemo
tanto estatal como federal.

b. El propósito esencial de la Zona de Riesgo (ZR) esreconocerlas características especiales
de estos suelos con relación a deslizamientos, inundaciones, áreas costeras de alto
peligro, marejadas, erosión y otras condiciones desfavorables buscando proteger la vida
y propiedad de los residentes y dueños de las mismas.

C. Se busca proteger los suelos del proceso urbanizador y de actividades humanas que
detonen el potencial de riesgo de estos terrenos, reducir las pérdidas severas y repetitivas
de propiedad, infraestructura pública o privada, la necesidad de inversión de fon dos
públicos y federales, y los esfuerzos de rescate, entre otros.

d. Esta zona sobrepuesta establece estándares de protección adicional para su
cumplimiento en los distritos de calificación subyacentes.

SECCIÓN 7.3.5.2  ALCANCE

a. Todo distrito de calificación adoptado por un Plan Especial o de Uso, incluyendo terrenos
públicos y privados, desarrollados o no, que estén ubicados en áreas con los criterios
señalados como susceptibles a peligros, son subyacentes a la ZR, que permita la
identificación y cuantificación de todos los elementos de vulnerabilidad con el propósito
de producir distritos más precisos para proteger la vida y seguridad, a la vez que se
mantiene la oportunidad de desarrollo.

b. Las disposiciones de los distritos existentes permanecerán igual a las establecidas en la
reglamentación, al igual que al momento de adopción de dichos distritos, en lo que
respecta a los usos permitidos.

C. Losfuturos proyectos, ya bien de expansión, nueva construcción, reconstrucción, mejora
sustancial y urbanización, entre otros, deberán regirse por las disposiciones y
regulaciones que establece la zona sobrepuesta ZR.

d. Losterrenos bajola ZR pueden ser susceptibles auno o más de los peligros identificados
anteriormente, los que deberán cualificarse dentro de su contexto. Estas condiciones
podrían reguerir, para atenderse, medidas amplias o de acción conjunta por parte de las
autoridades para la protección de la comunidad, que pudieran incluir la reubicación de
las familias a terrenos seguros, el cese inmediato o paulatino de los usos a los que se
destinaron dichas propiedades, entre otros.

e. Área de deslizamiento: En el aspecto de deslizamientos, la ZR considera las áreas
identificadas como de alta y de muy alta susceptibilidad según el Mapa de Susceptibilidad
a Deslizamientos de Puerto Rico (Monroe, 1979) o su versión revisada, áreas con hist orial
de deslizamientos o áreas que se encuentran identificadas como depósitos de

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 517
SECCIÓN 7.3.5.3

SECCIÓN 7.3.5.4

518 |

deslizamientos (QI) según los Cuadrángulos Geológicos de Puerto Rico desarrollados por
el Servicio Geológico de los Estados Unidos (USGS, por sus siglas en inglés).

Área con peligro a inundación: Respecto a peligros de inundación, la ZR considera las
zonas identificadas como inundables según los mapas de tasas del seguro de inundación
vigente (FIRM, porsus siglas eninglés), con particular atención a las zonas de alto riesgo
costero (VE), zonas de alto riesgo por ríos (AE), y zonas de Cauce Mayor ( Floodway) que
son cubiertas bajo las disposiciones del Reglamento Sobre Áreas Especiales de Riesgo a
Inundación vigente (Reglamento de Planificación Núm. 13, según enmendado).
También, considera áreas identificadas con alta tasa de erosión costera o con
proyecciones de alta erosión según identificado en los mapas de la JP.

La ZR reconoce los usos y actividades existentes en ellugar, y permite aquellos usos que
no pongan en peligro la salud, el bienestar y la seguridad de los presentes y futuros
habitantes nila estabilidad ecológica del área.

Se recomienda considerar áreas susceptibles a deslizamiento, inundabilidad, riesgos
sísmicos, tsunamis o licuación, entre otros, utilizando los datos más recientes disponibles.

ACTIVIDADES COMPATIBLES

A partir de la vigencia de este reglamento se permitirán las siguientes actividades, siempre
que no conflijan con la conservación y protección del tipo o clase de recurso:

a.

DaO

Áreas verdes

Árearecreativa al aire libre

Siembra de árboles con fines no comerciales
Contemplación del paisaje

Usos agrícolas que no conlleven construcción de estructuras

CONDICIONES ESPECIALES

Las áreas identificadas como de alta y de muy alta susceptibilidad a deslizamientos según
el Mapa de Susceptibilidad a Deslizamientos de Puerto Rico (Monroe, 1979), o su versión
revisada, y áreas con historial de deslizamientos o que se encuentran identificadas como
depósitos de deslizamientos (Q), según los cuadrángulos geológicos del USGS, se podrán
considerar solicitudes de permisos conforme a lo siguiente:

1. Si mediante la presentación de un estudio geotécnico realizado por un ingeniero
geotécnico licenciado, utilizando las mejores prácticas de la ingeniería, se evidencia
con los estudios de campo que en el terreno no existen depósitos de deslizamientos
o materiales coluviales.

2. Side haber depósitos de deslizamientos o materiales coluviales, se demuestra que el
diseño del proyecto toma todas las medidas de mitigación que consideren elriesgo a
deslizamiento y se demuestre que el propuesto desarrollo no causará inestabilidad a
los terrenos aledaños.

3. Para ambos casos, se presentará ante la OGPe o la oficina con facultad de emitir
permisos una certificación firmada y sellada por el ingeniero geotécnico que realizó
los estudios y certifique que el proyecto cumple conlos subincisos anteriores de esta
de este Inciso.

Las zonas identificadas como inundables, según los mapas de tasas del seguro de

inundación vigente (FIRM, por sus siglas en inglés), con particular atención a las zonas de

alto riesgo costero (VE), zonas de alto riesgo por ríos (AE) y zonas de Cauce Mayor

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 7.3.5.5

(Floodway) de berán cumplir con las disposiciones del Reglamento Sobre Áreas Especiales
de Riesgo a Inundación vigente (Reglamento de Planificación Núm. 13).

C. Paralaaplicación de la Zona Riesgo, la Junta de Planificación podrá solicitar la preparación
de estudios adicionales detallados en predios donde seidentifiquen múltiples riesgos que
ameriten su análisis integral, en casos donde haya carencia ofalta de información vigente
o por la necesidad de protección a la vida, propiedad y patrimonio.

LIMITACIONES

Se limitará en la ZR lo siguiente:

a.

b.
C.
d.

Variaciones en Uso

Urbanización vía excepción

Excepciones

Segregaciones:

1. No se permitirá la segregación de terrenos o porciones de terrenos excepto para
viabilizar una obra de seguridad pública tolerada en el distrito.

2. Tampoco se permitirá la segregación de las porciones de fincas o solares en el resto
de la finca o solar que ostente otra clasificación, excepto cuando sea para dedicar la
porción enZR a uso público a favor de un organismo competente mediante escritura
pública.

3. Parasegregaciones en el Cauce Mayor se debe consultar el Reglamento Sobre Áreas
Especiales de Riesgo a Inundación vigente (Reglamento de Planificación Núm. 13).

Construcciones:

1. Para las estructuras existentes se permitirá hasta un diez por ciento (10%) de
ampliación de área bruta de construcción o un máximo de quinientos (500) pies
cuadrados, lo que resulte menor.

2. Nose permitirán ampliaciones mayores a las aquí establecidas.

3. Nose permitirá la rehabilitación de estructuras en de suso o abandonadas para ningún
uso propuesto.

4. Los usos agrícolas tienen que cumplir con los planes de manejo según se aplican en
reservas agrícolas. Toda actividad agrícola implementará las mejores prácticas de
manejo, uso de tecnología, desarrollo de procesos, criterios de ubicación y métodos
de operación, conforme establecido en lareglamentación tanto estatal como federal.

5. Para las solicitudes de permisos, se deberá solicitar recomendaciones a la JP,
Comunidades Participantes del Programa Nacional de Seguros de Inundación y
cumplir con las mismas.

Permisos únicos:

1. Nose otorgarán nuevos permisos únicos, exceptos aquellos para los cuales se haya
obtenido un permiso de construcción único previo a la adopción de la ZR.

2. Tampoco se permiten la otorgación de excepciones, urbanizaciones vía excepción o
variaciones de uso, cabida, intensidad o construcción alguna.

3. Las construcciones que se realizan estarán sujetas a inspección por parte de
funcionarios del gobierno central para verificar y constatar que las estructuras se
realizan conforme a los códigos de construcción vigentes y que cuentan con las
debidas autorizaciones de las agencias o municipios facultados.

Se considerarán cambios a las calificaciones vigentes a través del proceso ordinario de

cambio de calificación directo ante la JP o a través de revisiones integrales o parciales del

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 |519
REGLA 7.3.6

SECCIÓN 7.3.6.1

SECCIÓN 7.3.6.2

SECCIÓN 7.3.6.3

520 |

Plan de Ordenamiento Territorial u otros planes especiales siempre que cumpla con las
disposiciones contenidas en esta Regla.

CENTRO URBANO (CU)
DISPOSICIONES GENERALES

a. lLa delimitación de los centros urbanos tendrá como propósito repoblar, fortalecer y
revitalizar los centros urbanos mediante, entre otros medios, el desarrollo y la ocupación
de viviendas, la rehabilitación de las áreas comerciales, la siembra de árboles e n las aceras
Y las plazas, la creación de áreas de estacionamiento, el desarrollo de áreas comunitarias,
parques y espacios recreativos, la construcción y reparación de estructuras y la edificación
en solares baldíos.

b. Se promoverála inversión prioritaria de las entidades gubernamentales del Gobierno de
Puerto Rico y de los Municipios en dichos centros urbanos, así como el fomentar la
inversión privada en el desarrollo de los centros urbanos de los Municipios.

C. Para la expedición de cualquier determinación final para consultas, permisos,
autorizaciones, licencias o certificaciones, será requerida una recomendación de las
entidades gubernamentales concernidas siguientes:

1. CT - Proyectos o actividades en los centros urbanos que son parte de una Zona de
Interés Turístico debidamente delimitada.

2. ICP- Proyectos o actividades en centros urbanos con designación de zona histórica o
propiedades designadas como sitios históricos.

d. Toda intervención enlos centros urbanos delimitados se hará en conformidad con el Plan
de Ordenación Territorial, Plan de Área del Centro Urbano Tradicional o Plan de
Rehabilitación del Centro Urbano, cumpliendo con las disposiciones de la Regla 10.2.11
en el Tomo X de este Reglamento Conjunto.

DELIMITACIÓN DEL CENTRO URBANO

a. Los Municipios, exceptuando aquellos con planes de área o zona histórica, que interesen
se fomenten los proyectos de revitalización dentro de su jurisdicción, conforme a lo
establecido en este Reglamento Conjunto, le solicitarán a la JP que delimite el área a ser
revitalizada.

b. La JP delimitará los centros urbanos objeto de revitalización en coordinación con el
Alcalde, respetando la normativa vigente, si alguna, de los planes de ordenación hasta
tanto entren en vigor los planes de área o planes de rehabilitación regueridos.

C. Para delimitar los centros urbanos se tomará en consideración la estructura urbana,
conjunto de usos, morfología, evolución histórica, continuidad del trazado urbano,
densidad poblacional, área territorial y extensión de centro urbano, distritos de
calificación, infraestructura existente, nivel de actividad económica, número de viviendas,
Ingreso per cápita, tasa de desempleo y análisis socio económico, entre otros.

PLAN DE REHABILITACIÓN DEL CENTRO URBANO

a. Una vez delimitado el centro urbano de un municipio se elaborará el Plan de

Rehabilitación del Centro Urbano en coordinación con la JP, al menos que tengan un plan
de área delcentro urbano o normas de ordenación de la zona histórica, los cuales podrán
ser revisados conforme a los objetivos aquí dispuestos.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
b. La secuencia de los proyectos a llevarse a cabo en el Plan de Rehabilitación del Centro
Urbano será conforme a la consecución de los siguientes objetivos:

1. Lograr el acercamiento de los usos y las actividades urbanas o la consolidación de la

ciudad.

Mejorar las aceras para que sean caminables.

Ofrecer acceso a un sistema integrado de transporte colectivo y moderno.

Lograr el desarrollo económico, social y cultural de los centros urbanos.

Promoverla rehabilitación o mejoras de las calles, caminos, aceras, servicios públicos,

áreas de recreo, edificios, estructuras e instalacionesen el entornodelcentro urbano.

6. lLograr la densificación del espacio urbano mediante la habilitación o rehabilitación
de viviendas en estructuras de usos combinados o multipisos que reserven usos
comerciales en las primeras plantas que garanticen, cumpliendo con la
reglamentación vigente, la tranquilidad y la salud de los residentes y de los
transeúntes de los centros urbanos.

7. Estimular el mejoramiento de la condición y de la instalación de la infraestructura de
servicios públicos y privados esenciales, tales como: luz, agua, alcantarillado sanitario,
teléfono, y de cable, cisternas, plantas de emergencia, entre otros.

8. Exhortaralas entidades gubernamentales o privadas que proveen servicios públicos
y utilidades que incluyan el soterrado de su respectiva infraestructura que
actualmente está instalada de forma aérea o expuesta en el centro urbano.

9. Incentivar la instalación de mobiliario urbano, plazas, teatros, espacios abiertos que
promuevan el esparcimiento y la región de vecinos.

10. Localizar las oficinas de los gobiernosfederales, estatales y municipales en el centro
urbano para que acerquen sus servicios a los residentes e inyecten actividad
económica al sector.

11. Estimular el desarrollo y la ubicación de negocios que ofrecen servicios esenciales en
horario extendido en los centros urbanos para que los residentes que trabajan fuera
de los mismos, tengan a su alcance lugares donde obtener aquellos artículos y
servicios para su diario vivir, tales como: lavandería, servicios de salud y farmacéutico
a domicilio, centros de tutoría y cuidado de menores y envejecientes, provisiones y
gestiones comerciales o de servicios públicos.

12. Promover la pronta habilitación de áreas o edificios de estacionamiento público y
transportación intermodal urbana en horario extendido de estos centros urbanos,
incluyendo transportación escolar y rutas no servidas que los comuniquen desde y
hasta los centros urbanos, centros comerciales, centros de gobierno, recreativos,
deportivos, culturales y educativos.

C. lLa Oficina de Ordenación Territorial de los municipios con planes de áreas o zona
histórica, la JP serán responsables de implementar un proceso expedito con los
respectivos municipios para que en un plazo estimado de seis (6) meses, a partir de la
delimitación del centro urbano de cada municipio se elabore el Plan de Rehabilitación del
Centro Urbano.

d. Las entidades gubernamentales concernidas incluirán en sus respectivos Programas de
Inversión de Cuatro Años (PICA) y le brindarán prioridad en sus presupuestos de los años
fiscales correspondientes a los proyectos que deban realizar para la rehabilitación de los
centros urbanos, conforme al Plan de Rehabilitación o Plan de Área, que para ese
propósito elaboren los Municipios.

PN

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 521
e. Los Municipios deberán elaborar los Planes de Rehabilitación en consulta estrecha con la
JP y las entidades gubernamentales concernidas que serán responsables de los proyectos
de rehabilitación.

SECCIÓN 7.3.6.4  PROCEDIMIENTO

a. Los documentos para la consideración de un Plan de Rehabilitación del Centro Urbano
deben ser presentado a través del Sistema de Expediente Digital de la JP o
presencialmente ante la Oficina de Secretaría.

b. Todo Plan de Rehabilitación del Centro Urbano se presentará cumpliendo con los
requisitos que a continuación se enumeran:

1. Cumplir conlos requisitos establecidos para la presentación:

a) Memorial Explicativo.

b) Estudio de usos existentes y predominantes del centro urbano propuesto.

c) Representación gráfica que incluya todos los componentes, densidades, cabidas
de los terrenos, instalación o mejoras de infraestructura, accesos,
estacionamientos y calles, entre otros.

d) Cumplimiento con la Regla 7.5.4 de Presentación de Mapas de Calificación y
Geodatos.

e) Delimitación del polígono. (NAD83)

f) Análisis social y económico del área delimitada en el Plan de Rehabilitación del
Centro Urbano.

g) Recomendaciones de entidades gubernamentales concernidas, si alguna.

h) Certificación de Evaluación sellada por parte de un PPL, conforme la Regla 7.1.2
de esta Capítulo.

2. LaJP podrá solicitar cualquier otra información que se determine necesaria para el
análisis del Plan de Rehabilitación del Centro Urbano a considerarse.

3. Los municipios proponentes de un Plan de Rehabilitación del Centro Urbano deberán
discutir y justificar el cumplimiento con el Reglamento de Nuevas Competencias para
Viabilizar el Desarrollo Urbano (Reglamentos de Planificación Núm. 21) y el
Reglamento de Ordenación de la Infraestructura en el Espacio Público (Reglamento
de Planificación Núm. 22), plantear la disponibilidad, programación, capacidad
existente y mejoras sobre la infraestructura física y social en el lugar, discutir y
detallar los usos de terrenos propuestos.

4. Capacidad de la infraestructura existente o propuesta.

5. Deberá cumplir con la Ley de Política Pública Ambiental, Ley 416-2004, según
enmendada, previo a la aprobación por medio de una certificación de exclusión
categórica del DECA.

C. La JP celebrará Vista Pública según dispuesto en la Regla 2.1.10 del Capítulo 2.1 en el
Tomo || de este Reglamento.

d. El Plan de Rehabilitación del Centro Urbano quedará adoptado por la JP mediante
Resolución a esos efectos y aprobado por el Gobernador mediante Orden Ejecutiva.

e. El Plan de rehabilitación entrará en vigencia a los treinta (30) días luego de haberse
radicado ante el Departamento de Estado de Puerto Rico.

f. El Plan de Rehabilitación del Centro Urbano deberá ser revisado por los municipios cada
cinco (5) años, conforme alo dispuesto en esta Regla.

522 | REGLAMENTO CONJUNTO 2020
CAPÍTULO 7.4
REGLA 7.4.1

SECCIÓN 7.4.1.1

SECCIÓN 7.4.1.2

SECCIÓN 7.4.1.3

SECCIÓN 7.4.1.4

ZONAS ESCOLARES

PROPÓSITO Y DISPOSICIONES GENERALES SOBRE ZONAS ESCOLARES

PROPÓSITO

Este Capítulo se adopta para dar cumplimiento al mandato de la Ley Núm. 84 de 13 de julio
de 1988, según enmendada (Ley Núm. 84) que ordena y dispone para la reglamentación de
las zonas escolares, a fin de propiciar un ambiente sano y seguro en las escuelas, públicas y
privadas, y en sus alrededores, ubicadas y a ubicarse en las zonas urbanas y rurales de Puerto
Rico.

DISPOSICIONES GENERALES

Las disposiciones contenidas en este Capítulo aplicarán, una vez en vigor, al uso de
terrenos y a la construcción y uso de edificios y estructuras o pertenencias dentro de las
zonas escolares designadas por la JP, así como a la ubicación y diseño de nuevas escuelas.
Las disposiciones de este Capítulo se complementarán con las disposiciones aplicables de
este Reglamento Conjunto y de otros reglamentos de planificación vigentes.
Prevalecerán, en caso de conflicto, las disposiciones que mejor cumplan los propósitos de
la Ley Núm. 84.

PENALIDAD POR VIOLACIONES O INCUMPLIMIENTO

b.

Según lo dispuesto por la Ley Núm. 84, toda persona natural o jurídica que infrinja las
disposiciones de este Capítulo será acusada de delito menos grave y convicta que fuera,
se le inmpondrá una multa que no excederá de quinientos dólares ($500) o reclusión por
un término no mayor de seis (6) meses o ambas penas, a discreción del Tribunal.

Cada día que subsista la infracción se considerará como una violación por separado.

RECOMENDACIÓN DEL SECRETARIO DE EDUCACIÓN

a.

A partir de la vigencia de esta reglamentación, no podrá autorizarse permiso de
construcción o de uso, ni tomar acción alguna que modifique el uso de los terrenos,
edificios, estructuras, pertenencias o lugares, por parte de personas particulares o
agencias gubernamentales dentro de los límites de una zona escolar sin las
recomendaciones del Secretario de Educación.

De no expresar su objeción dentro de los treinta (30) días siguientes a la fecha en que se
le solicite las recomendaciones, se entenderá que el Secretario de Educación ha expedido
el mismo.

A instalaciones o infraestructura eléctrica existentes la AEE puede realizar modificaciones,
rehabilitación y expansiones sin la recomendación del Secretario de Educación.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 523
REGLA 7.4.2

SECCION 7.4.2.1

SECCIÓN 7.4.2.2

SECCIÓN 7.4.2.3

524 |

DESIGNACIÓN DE ZONA ESCOLAR (ZE)

DISPOSICION EN GENERAL

a. LaJP designaráZona Escolar (ZE) conforme a lo dispuesto en las Ley Núm. 84 y Ley Núm.
75, y en este Capítulo.

b. Toda designación o enmiendaa ZE designada se hará mediante Resolución emitida por la
JP y un mapa de marcando la extensión de la ZE designada o enmendada.

c. Una vez hecha la designación, la ZE pasará a formar parte del mapa de calificación
correspondiente.

IDENTIFICACIÓN DE LA NECESIDAD DE LA DESIGNACIÓN

Las necesidades de designación de ZE se identificarán, caso a caso, a base de las peticiones de
las autoridades escolares, del Consejo de Padres y Maestros concernidos o poriiniciativa de la
JP por razón del riesgo a la seguridad de estudiantes y maestros y por la gravedad de los
efectos nocivos al ambiente escolar que estén causando las actividades que se desarrollan en
los alrededores de las escuelas.

REQUISITOS PARA LA SOLICITUD DE DESIGNACIÓN

a. Cuandono sea poriniciativa propia, la JP podrá considerar solicitudes de designación de
ZE que esté acompañada de lo siguiente:

1.

Me morial Explicativo que informe las circunstancias específicas del área escolar que
ponen enriesgo la seguridad de estudiantes, padres y maestros, que resultan nocivas
al ambiente escolar.

Nombres y direcciones de los negocios y otras actividades, incluyendo a los
residentes, dentro de un radio de 200 metros de los predios de la escuela. De estar
disponibles se incluirán los nombres y direcciones de los propietarios u operadores
de los negocios identificados.

Evidencia de haber notificado la intención de solicitar la designación y demarcación
de la zona escolar. La misma consistirá en una Certificación, delacuse de recibo de la
notificación y copia de las cartas de intención enviadas a los propietarios u
operadores de los negocios y alos residentes dentro de los 200 metros radiales.
Mapa en donde se indiquen la localización exacta del solar en el que ubica el plantel
escolar y de los solares en los que ubican los negocios antes mencionados dentro de
los 200 metros radiales, utilizando el mapa de calificación vigente o los mapas de
catastro correspondientes.

Cuando se trate de escuelas privadas, se someterá copia del permiso único
permanente otorgado por la OGPe, todas y cada una de las dependencias que existen
en la escuela en particular como evidencia de que éstas están construidas legalmente.
La JP podrá exigir otros requisitos, así como dispensar de cumplir con algunos de los
requisitos antes indicados cuando se demuestre, a satisfacción de ésta, que no se
puede cumplir con los mismos. Ental circunstancia, el peticionario deberá solicitar la
dispensa mediante carta que fundamente la petición de dispensa.

b. Cuando sea por iniciativa propia, la JP podrá obviar el requisito de notificación antes
señalado. Deben enviarse notificaciones de intención a las autoridades escolares,
incluyendo a los distritos y regiones educativas correspondientes y al DE.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 7.4.2.4

SECCIÓN 7.4.2.5

SECCIÓN 7.4.2.6

SECCIÓN 7.4.2.7

DEMARCACIÓN DE LA ZONA ESCOLAR A DESIGNARSE

Una vezidentificada la necesidad de designar una ZE, la JP realizará el estudio necesario
dentro de un límite de doscientos (200) metros radiales para determinar la extensión de
ésta y preparará el mapa correspondiente a la misma.

Se usarán los mapas de calificación vigentes como base para una demarcación de la ZE
sobrepuesta a los diferentes distritos de calificación.

EXTENSIÓN DE LAS ZONAS ESCOLARES

Los límites de una ZE abarcarán una distancia de cien (100) metroslineales, a calcularse desde
los accesos hábiles a los predios de la escuela en todas direcciones de la vía pública,
incluyendo las calles transversales o laterales, o doscientos (200) metros radiales desde los
límites del predio de la escuela para usos que puedan afectar adversamente el desarrollo de
la actividad escolar o la salud bienestar y seguridad de los usuarios del plantel escolar.

CREACIÓN DE COMITÉS ESCOLARES

Podrá crearse un Comité Escolar por cada zona escolar que se solicite designar, con el

propósito de asesorar a la JP en el proceso de identificación de la zona escolar en

particular o respecto a cualquier problema relacionado con ésta una vez designada.

Los Comités podrán crearse a iniciativa de la JP, a petición del municipio correspondiente

o a iniciativa de las autoridades escolares, de los consejos de padres, maestros y

estudiantes y de los líderes cívicos de la comunidad.

Los mismos se identificarán con el nivel escolar y el nombre del plantel escolar para el

que se solicita la designación de la zona más la calle, barrio o sector y el municipio donde

éste ubica y estarán compuestos como sigue:

1. Unfuncionario del DE, el director del plantel escolar o su representante autorizado.

2. El Presidente del Consejo de Padres, Maestros y Estudiantes o un representante de
los padres cuando no hubiese un Consejo de Padres.

3. El Presidente del Consejo de Estudiantes o un estudiante en representación del
estudiantado cuando no hubiese tal Consejo.

4. Unrepresentante del Municipio.

5. El Comandante de Distrito de la Policía de Puerto Rico o su representante.

Las reuniones de estos Comités se celebrarán cuando éstas sean necesarias para el

cumplimiento de sus funciones y podrán ser convocadas por cualquiera de sus

comisionados o por la JP.

Otras personas particulares o agencias públicas o privadas podrán ser invitadas a estas

reuniones cuando los Comités o la JP así lo estimen pertinente.

VISTAS PÚBLICAS

Luego de identificar las necesidades y de marcar lazona escolara designarse, siguiendo el
procedimiento establecido en la Ley 38-2017, se llevará la recomendación a una vista
pública previo a cualquier determinación sobre la propuesta de zona escolar.

La notificación de aviso de vista pública será enviada a los propietarios u operadores de
los negocios y alos residentes dentro de los doscientos (200) metros radiales, estoincluye
a las autoridades escolares en la zona escolar propuesta, a los distritos y regiones
educativas correspondientes.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 525
C. Se requiere evidencia de haber notificado la vista pública, la misma consistirá en una
Certificación y el acuse de recibo de la notificación.

SECCIÓN 7.4.2.8  DESIGNACIÓN Y ADOPCIÓN DE MAPAS

La JP, al aprobar la propuesta designación, emitirá una resolución y un mapa demarcando la
extensión de la zona escolar, pasando a formar parte del mapa de calificación
correspondiente como una zona sobrepuesta a los distritos existentes.

REGLA 7.4.3 USOS COMPATIBLES EN LAS ZONAS ESCOLARES

Se permitirán en las zonas escolares designadas los usos y actividades establecidos por el
Capítulo 6.1 del Tomo VI en elárea en particular y los que sean aprobados mediante consulta
de ubicación, en aquellos casos en que ésta es requerida, siempre y cuando no haya conflicto
con los distritos de calificación vigentes o con el carácter del sector en particular.

SECCIÓN 7.4.3.1  USOS PERMITIDOS Y NO PERMITIDOS EN LAS ZONAS ESCOLARES

a. Lossiguientes usos se consideran como los más compatibles con la gestión educativa y su
ubicación en las zonas escolares:

1. Actividades directamente relacionadas con la educación, tales como usos
institucionales, cívicos y culturales.

2. Servicios, oficinas de bajo volumen de clientela, comercios al detal, usos dotacionales,
centros de servicios tecnológicos cuya operación no representa riesgo para la
seguridad, la salud y el bienestar de los estudiantes y maestros, ni interrumpan o
alteren el ambiente escolar, siempre que cuenten con los respectivos permisos
expedidos por las agencias o entidades gubernamentales correspondientes, que
puedan estimular el interés vocacional de los estudiantes y que constituyan fuentes
potenciales de empleo o adiestramiento para los jóvenes.

b. Nose permitirán en la zona escolar:

1. Laoperación de negocios, industrias pesadas, comercios, talleres de oficio, ni centros
de servicios tecnológicos que produzcan humo, gases, ruidos, vibraciones y otras
situaciones análogas que puedan afectar adversamente la salud y el ambiente.

2. Aquellos negocios donde se venden bebidas alcohólicas que, como parte accesoria o
incidental de sus operaciones, tales como restaurantes y cafeterías, que la OGPe
determine que esta venta es contraria a los propósitos de la zona escolar.

SECCIÓN 7.4.3.2 USOS PREVIAMENTE ESTABLECIDOS EN LAS ZONAS ESCOLARES

a. Lasactividades o negocios establecidos antes de la designación de las zonas escolares,
clasificados como nocivos 0 no compatibles, solamente podrán operar fuera del horario
escolar: dos (2) horas después del cierre de la escuela y hasta dos (2) horas antes de su
apertura.

b. No obstante, podrán operar negocios tales como restaurantes y cafeterías que no
expendan bebidas alcohólicas sin límite de horas.

526 | REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 7.4.3.3

USOS NO CONFORME LEGALES EN LAS ZONAS ESCOLARES

A partir de la fecha de vigencia de la resolución designando una ZE para un respectivo

plantel, la OGPe vendrá obligada a expedir certificados de No Conformidad Legal para

aquellos usos, edificios y estructuras que no están en armonía con las disposiciones de la

Ley Núm. 84, pero que existan legalmente antes de ser promulgada y que resulten nocivos

o no compatibles de acuerdo a este Capítulo.

Se expresará claramente en estos certificados la naturaleza y extensión de la No-

Conformidad y, además, todos aquellos particulares en relación con los cuales un edificio,

estructura o pertenencia existente no están de conformidad con este Capítulo.

Las personas que obtengan una certificación de No-Conformidad Legal podrán solicitar y

obtener un permiso para operar dicho uso por un término de un (1) año a partir de la

fecha en que se apruebe la resolución demarcando la ZE para un plantel respectivo.

El tenedor del certificado de No-Conformidad Legal cumplirá, dentro de un término de un

(1) año, con las condiciones u órdenes que imponga la OGPe para conformar el uso a la

zona escolar.

Dependiendo de las circunstancias en particular del caso, se podrá solicitar a la OGPe un

permiso para un cambio o modificación en la operación que convierta el uso en uno

conforme.

El solicitante deberá demostrar que, mediante dichos cambios en el horario, accesos,

procesos, equipo y estructura, entre otros, la nocividad del uso o actividad no conforme

quedará eliminada.

Cuando una parte interesada entienda que el período de tiempo de un (1) año no es

razonable, podrá solicitar a la OGPe, durante el año siguiente a la notificación de no-

conformidad, una extensión de tiempo para eliminar el uso no conforme o para realizar

los cambios o modificaciones aprobados que convierten el uso en uno conforme.

Deberá someter evidencia que justifique la necesidad del tiempo adicional solicitado,

presentando la siguiente información:

1. Descripción gráfica y escrita de la estructura utilizada.

2. Naturaleza del uso de esa estructura, tales como horario de operación, clientela y
volumen de clientes a diferentes horas, entre otros.

3. Localización de la propiedad y usos existentes en su cercanía.

4. Valor por separado del terreno, la estructura y las mejoras muebles.

5. Costo de la relocalización.

6. Costo de los cambios o modificaciones a realizarse para convertir el uso en uno
conforme.

7. Tiempo que ha operado el negocio o ha estado llevando a cabo la actividad.

8. Información pertinente de otras agencias, tales como la NPPR, NCBPR y DS.

9. Copia del permiso único permanente otorgado por la OGPe o un PA.

10. Copia de la última planilla de contribuciones sobre ingresos y patente municipal.

11. Copia de la licencia para la venta de bebidas alcohólicas y de cualquier otro permiso
reguerido.

La OGPe evaluará la solicitud tomando en consideración el interés público y el perjuicio

individual y emitirá una resolución que recoja su acuerdo.

Será requerida la celebración de vista previa la autorización.

Al finalizar el período de vigencia del permiso de no conformidad legal concedido, el uso

deberá ser descontinuado y la propiedad de berá destinarse a un uso permitido en zonas

escolares.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 527
SECCIÓN 7.4.3.4

REGLA 7.4.4

CAPÍTULO 7.5

REGLA 7.5.1

528 |

CAMBIO DE USO DE ESCUELAS EN ZONAS ESCOLARES

Cuando la operación de una escuela en una zona escolar sea descontinuada, las
autoridades escolares, públicas o privadas, notificarán dicha acción y las razones para la
misma a la JP no más tarde de treinta (30) días después de estar descontinuado.

Junto ala notificación, se someterá carta del Secretario de Educación con sus comentarios
encuanto a la posible reutilización de las instalaciones existentes para otra escuela en el
futuro.

De haberse descontinuado el uso escolar por un período mayor de dos (2) años y no
estarse tramitando, en la JP o en la OGPe, el establecimiento de otra escuela en el mismo
lugar o dentro de la misma zona escolar, cualquier parte interesada podrá solicitar a la JP
la eliminación de la ZE. Dicha solicitud se tramitará como una enmienda al mapa de
calificación correspondiente.

La OGPe deberá notificar a la JP sus acuerdos sobre todo cambio de uso de escuelas en
zonas escolares que se tramite en esa agencia.

UBICACIÓN DE ESCUELAS

Las escuelas deberán ser ubicadas en zonas escolares existentes o en lugares donde el
carácter del sector, así como las actividades, negocios, uso de terrenos condiciones de
tránsito u otras características del área donde se propone ubicar una instalación docente
sean compatibles con las características de una zona escolar y el ambiente necesario para
la gestión educativa.

No se permitirá la ubicación de nuevas escuelas en lugares donde existan o estén
autorizados usos considerados como nocivos o no-compatibles con las labores escolares.
Se dará estricto cumplimiento alas disposiciones para instituciones docentesde nivel pre -
escolar, primario, secundario y superior en distritos de calificación residenciales.

MAPAS DE CALIFICACIÓN

DISPOSICIONES GENERALES

La JP podrá establecer mediante los distritos de calificación de este Reglamento Conjunto
y los correspondientes mapas, el uso, control y desarrollo de los terrenos, edificios y
estructuras en todo Puerto Rico.

Podrán formar parte de los mapas de calificación las aguas y el suelo oceánico o marítimo,
los arrecifes, losislotes, cayos e islas adyacentes dentro de una distancia de tres (3) leguas
marinas (10.35 millas terrestres) aguas adentro, lo que constituye la delimitación
marítima de la zona costanera de Puerto Rico.

La JP podrá adoptar distritos, zonas o áreas especiales que aplicarán como Distritos
Sobrepuestos o Distritos Especiales a los distritos de calificación establecidos en los
Mapas de Calificación para atender las particularidades de aquellas áreas geográficas que
contienen unos valores del suelo, que deban ser tratados de manera especial, según
dispuesto en el Capítulo 7.3 (Zonas y Áreas Especiales Sobrepuestas) de este Tomo.

La JP podrá, además, designar Zonas Escolares para actuar como zonas sobrepuestas a los
distritos de calificación establecidos o como zonas de protección del ambiente escolar,
cuando no existan tales distritos de calificación, conforme a lo establecido en el Capítulo
7.4 (Zonas Escolares) de este Tomo.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
e. La adopción de Distritos Sobrepuestos o Distritos Especiales se considerarán
complementarios a los Mapas de Calificación.

f. Los mapas donde se establecen los límites de los distritos de calificación adoptados por
la JP o los Municipios Autónomos con Jerarquías de la | a la lll, según aplique, se
incorporan por referencia y se hacen formar parte de este Reglamento Conjunto y
colectivamente constituyen los Mapas de Calificación de Puerto Rico.

g. Los Mapasde Calificación de Puerto Rico son archivados en la JP y todas sus anotaciones,
referencias y otra información incluida en ellos se consideran parte de este Reglamento
Conjunto como si estuvieran contenidos en el mismo.

h. Todoslos Mapas de Calificación de Puerto Rico estarán disponibles al público en general,
además, a través del sistema de información geográfica de la JP.

i. LaJP establecerá y revisará los formatos de los datos en los sistemas de información
geográfica y la forma de intercambio utilizando las mejores prácticas y tecnología
disponible.

j. Todas las enmiendas a los mapas oficiales se incorporarán a los Mapas de Calificación de
Puerto Rico en la JP.

k. Todoslos mapas oficiales llevarán la nomenclatura de los distritos definidos en el Capítulo
6.1, Tomo VI (Distritos de Calificación), de este Reglamento Conjunto, a los fines de
establecer los usos y distritos de calificación uniformes para todo Puerto Rico, con las
excepciones para reglamentos especiales sin equivalencia y el Plan Territorial de Culebra
que se especifican en el Tomo VI de este Reglamento Conjunto.

l. Las normas sobre distritos de calificación contenidas en el Capítulo 6.1 el Tomo VI
(Distritos de Calificación) de este Reglamento Conjunto, aplicarán de manera uniforme a
todas las áreas geográficas de Puerto Rico y los planes especiales indicados, con las
excepciones para reglamentos especiales y el Plan Territorial de Culebra que se
especifican en el Tomo VI.

REGLA 7.5.2 LÍMITES DE LOS DISTRITOS DE CALIFICACIÓN

a. Loslímites de los distritos de calificación deberán establecerse con relación a los ejes de
las vías de tránsito de las carreteras, las colindancias de las fincas, los límites de los
cuerpos de agua como lo sonlos ríos, quebradas y embalses, el límite de la zona marítimo
terrestre, arrecifes, áreas ecológicamente sensitivas, los límites de barrios y municipios, y
otros rasgos topográficos.

b. Cuando los elementos físicos existentes en el terreno sean diferentes a los establecidos
en los mapas oficiales o en cualquier otra circunstancia no cubierta por lo anterior, se
deberá consultar con la JP o el Municipio Autónomo que corresponda para aclarar dichas
discrepancias.

c. Cuandolos límites de un distrito dividan un solar en dos (2) con calificaciones diferentes
se aplicará lo siguiente:

1. Cuando se demuestre que la cabida delsolar ha sido siempre la misma se considerará
para fines de determinareluso, la calificación menos restrictiva, en clasificaciones de
suelo urbano y rústico común.

2. En aquellos suelos donde la clasificación del suelo sea una adoptada mediante la
designación de un área de planificación especial, se le aplicará a cada parte del solar
los requisitos que le corresponden de acuerdo con el distrito en que ubiquen
independientemente de que los suelos sean urbanos o no.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 529
REGLA 7.5.3

SECCIÓN 7.5.3.1

SECCIÓN 7.5.3.2

REGLA 7.5.4

530 |

3. Cuando la calificación diferente obedezca a una agrupación de solares ubicados en
suelos urbanos y rústicos, se le aplicará a cada parte del solar los requisitos que le
corresponden de acuerdo con el distrito en que ubiquen.

d. Los distritos de calificación se establecen en virtud de las clasificaciones de los suelos
contenidas en el PUTPR, conforme tabla en la Sección 6.1.1.5 del Tomo VI de este
Reglamento, porlo que los cambios de calificación directos o indirectos deberán estar en
armonía a las clasificaciones establecidas.

MAPAS DE CALIFICACIÓN ESPECIAL

a. lLa JP mediante este Capítulo y los correspondientes mapas de calificación especial en
papel o Geodato establecerá el uso, control y desarrollo de los terrenos comprendidos
dentro de la delimitación de una Zona Sobrepuesta, Área de Planificación Especial,
Reservas Naturales o Agrícolas, y un Plan Especial.

b. La JP podrá establecer distritos, zonas o áreas especiales que aplicarán como distritos
sobrepuestos a los distritos de calificación establecidos en los mapas para dichas áreas
especiales, conforme se establece en el Capítulo 7.3 de este Tomo.

ENMIENDA AL MAPA DE CALIFICACIÓN ESPECIAL

a. LaJP podrá enmendar un Mapa de Calificación Especial o Geodato para cualquier Zona
Sobrepuesta, Área de Planificación Especial, Reservas Naturales o Agrícolas, y Plan
Especial, siempre que la propuesta enmienda no contravenga la política pública aplicable
y se siga el procedimiento para cambio de calificación establecido para estas áreas.

b. Disponiéndose que se podrán enmendar los Mapas de Calificación Especial o Geodato sin
la necesidad de la celebración de vistas públicas, siempre que sea para reconoceráreas,
sectores o comunidades desarrolladas que se demuestre existían previo a la adopción de
dichos mapas.

ALCANCE LEGAL DE LOS MAPAS DE CALIFICACIÓN ESPECIAL

La delimitación de cualquier Zona Sobrepuesta, Área de Planificación Especial, Reservas
Naturales o Agrícolas, Plan Especial y los Mapas de Calificación Especial correspondientes,
adoptados por la JP, formarán parte integral, y regirán conjuntamente con este Reglamento
Conjunto.

PRESENTACIÓN DE MAPAS DE CALIFICACIÓN Y GEODATOS

a. Aquellos municipios que cuentan con alguna facultad para enmendar planos de
ordenación, pero que aún no se insertan en los Geodatos, se mantiene la Hoja de
Calificación (en papel) y con los requerimientos establecidos en la Sección 7 del
“Reglamento de Planificación Núm. 24” de 1995, que establece el contenido de los
Planes Territoriales, en el Inciso 7.09, (3) titulado Plano de Calificación de Suelos, donde
establece que se dividirá cada una de las clasificaciones en aquellos distritos de
ordenación que sean necesarios. Señala, además, que cada hoja del plano de calificación
seguirá el formato incluido y contendrá como mínimo lo siguiente:

1. Título del Plano
2. Nombre del Municipio

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
3. Espacio para firmas autorizadas o sello de autenticidad del Municipio (Alcalde) y de
la Junta de Planificación (Secretaria).

4. Espacio para la Vigencia por parte de la Junta

5. Número de Petición o caso

6. Número de Catastro de la Parcela o parcelas en cuestión, especificando o
identificando la misma e incluir las calificaciones adyacentes

7. Límites de los lotes o parcelas

8. Orientación hacia el norte

9. Nombre de las calles y carreteras

10. Nombre y localización de los cuerpos de agua y áreas naturales principales, si alguno

11. Identificación de los límites de la clasificación y sus siglas en un rectángulo

12. Identificación de los límites de la calificación y sus siglas en un círculo

13. Límites de las zonas o sitios históricos

14. Límite de zonas susceptibles a inundaciones, si alguna.

b. Todos los municipios que cuentan con alguna facultad para enmendar planos de
ordenación y que ya adoptaron los Geodatos, según Resolución JP -2010-298 del 10 de
agosto de 2010, deberán presentar:

1. La información sobre las parcelas que contienen cambios en formato digital
funcional a un sistema de información geográfica. Preferiblemente un “file
geodatabase” con la opción de “editor tracking”, o un “shapefile”. Cualquier
formato a entregarse debe tener el esquema de datos requerido por la JP.

2. Título del Plano

3. Nombre del Municipio

4. Espacio para firmas autorizadas o sello de autenticidad del Municipio (Alcalde) y de
la Junta de Planificación (Secretaria).

5. Espacio para la Vigencia por parte de la Junta

6. Número de Petición o caso

7. Número de Catastro de la Parcela o parcelas en cuestión, especificando o
identificando la misma e incluir las calificaciones adyacentes

8. Orientación hacia el norte

9. Nombre de las Calles y carreteras

10. Nombre y localización de los cuerpos de agua y áreas naturales principales, si alguno

11. Identificación de los límites de la clasificación y sus siglas en un rectángulo

12. Identificación de los límites de la calificación y sus siglas en un círculo

13. Límites de los lotes o parcelas

14. Límites de las zonas ossitios históricos y zonas susceptibles a inundaciones, sialguna.

15. Versión impresa del mapa oficial

C. Para amboscasos, con o sin Geodatos, el municipio deberá notificar de su adopción a la
JP, y en coordinación con ésta, establecer la fecha de publicación en un periódico de
circulación general en Puerto Rico, con el propósito de indicar la fecha de vigencia según
Ley 38-2017. El cambio de calificación aprobado y adoptado en geodato o en hoja de
calificación (en papel) comenzaráa regir a los quince (15) días después de la publicación
del aviso en un periódico de circulación general.

d. Cuandoel municipio tiene facultad para enmendarlos mapas de calificación o Geodatos
solo requerirá la celebración de vistas públicas en el municipio correspondiente, en el
caso de planes de ordenación adoptados en conjunto por más de un municipio en cada
uno de ellos. Al cursar invitación a la JP deberán someter los documentos siguientes:

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 531
532 |

e.

1. CartaalaJP notificando acerca de las peticiones a discutirse en vista pública, en caso
de que el municipio trabaje con ciclos o itinerario anual, deberá informarlo.

2. Copia de aviso que incluya las peticiones a discutirse en vista pública con número de
petición, número de catastro, dirección física, cabida de predio y calificación vigente
y propuesta.

3. Mapa de calificación o representación gráfica del cambio propuesto, donde se
identifiquen las parcelas objetos del cambio de calificación, que muestre la
calificación vigente del sector y las parcelas en un radio aproximado de sesenta (60)
metros, conforme modelo provisto por la JP.

Luego de la aprobación de la Legislatura o Legislaturas Municipales se someterá a la JP

lo siguiente:

1. Cartade notificación a la Junta sobre los cambios de calificación aprobados.

2. Copia delaviso de prensa.

3. Ordenanza Municipal con la descripción de las enmiendas aprobadas y que incluya
número de petición, número de catastro, cabida, dirección física, calificación vigente
Y aprobada, que indique la fechade vista pública y la reunión del Comité Evaluador.

4. Formato digital antes descritos en el inciso (b) con los cambios autorizados por el
municipio.

5. Mapade Calificación o representación gráfica con las firmas del municipio requerida
y los espacios en blanco para que la autorización de la JP, conforme modelo provisto
por la JP.

6. El mapa debe estarimpreso a color, tamaño 8% X 11, en una escala en múltiplos de
mil (1,000) y no menor de 1: 1,000, que abarque un área mínima de sesenta (60)
metros, circundante al predio objeto de petición.

7.. Los Municipios Autónomos con Jerarquías de la | ala llIl que trabajan con Geodatos
deberán utilizar estos formatos para la exposición de documentos y la aprobación
final.

Dicha revisión será efectiva en veinte (20) días laborables, después de la notificación a la

JP, según conste en el correspondiente acuse de recibo.

1. Durante ese período la JP podrá determinar que la revisión está en contra de las
Políticas del Plan de Ordenamiento o que tiene impacto fuera de los límites
municipales, por lo cual la JP podrá no aceptar la revisión y realizará dicha
determinación a través de Resolución y notificación de ésta al municipio.

2. Este término podría prorrogarse por justa causa por un término adicional final de
quince (15) días laborables, mediante resolución de la JP donde señale las razones
que motivan la extensión del término.

El municipio en coordinación con la JP establecerá la fecha de publicación de un Aviso

de en un periódico de circulación general en Puerto Rico, con el propósito de indicar la

fecha de vigencia según Ley 38-2017.

El cambio de calificación aprobado y adoptado en geodato o en hoja de calificación (en

papel) comenzaráa regir a los quince (15) días después de la publicación del aviso en un

periódico de circulación general.

El municipio será responsable de los costos de publicación del aviso de vigencia en un

periódico de circulación general, en cumplimiento de la adopción de la JP.

Luego de autorizada la revisión al mapa de calificación o geodato, la JP notificará al

municipio, mediante resolución, el acuerdo y emitirá el Mapa o Geodato adoptado con

la fecha de vigencia del cambio de calificación.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
REGLA 7.5.5 SOLICITUD DE CAMBIO DE CALIFICACIÓN DIRECTO
SECCIÓN 7.5.5.1 — DISPOSICIONES GENERALES

a. La JP oel Municipio Autónomo con Jerarquía de la ll a la llI, según aplique, están
facultados para considerar y entender en las solicitudes de cambios de calificación
directos a tenor con lo dispuesto en la Ley Núm. 75, Ley 107-2020, y Ley 161-2009.

b. Los Municipios Autónomos con Jerarquía de la | a la lIl, según el convenio lo establezca,
estarán facultados para considerar y atender solicitudes de enmiendas a los Planos de
Ordenación (cambios de calificación directos).

c. Los Municipios Autónomos con Jerarguía de la | a la lll, deberán igualmente dar
cumplimiento a las disposiciones de la Ley 38-2017.

d. Cuando la JP o el Municipio Autónomo con Jerarquía de la l a la llI, según aplique,
ejerce autoridad, ésta ejercita una función cuasi legislativa, ya que en el proceso no se
adjudica una controversia, sino que establece una norma reglamentaria.

e. Se podrán someter solicitudes para cambios de calificación a tenor con lo dispuesto en
este Capítulo, cumpliendo con los parámetros de tamaño máximo de la propiedad,
según se establece en la siguiente tabla:

Tabla 7.1 — Tamaño máximo de la propiedad por distrito

DISTRITO SOLICITADO TAMAÑO MÁXIMO DE LA PROPIEDAD

R-B, R-1, R-U, R-C, C-L, C-1, C-T y ARD 2,000 metros cuadrados

C-C, RT-1 y RT-A 4,000 metros cuadrados
RC-E, 1-L, -P e 1-E 8,000 metros cuadrados

f. Paralas peticiones presentadas al amparo del Inciso c, la determinación final será emitida
por la JP o el Municipio Autónomo con Jerarquía de lall a la llI, según aplique.

g. El Municipio Autónomo será responsable de remitir a la JP copia de la Ordenanza de la
Legislatura Municipal con los cambios aprobados, mapas o geodato enmendado y copia
del informe del examinador de la vista pública.

h. Los Municipios Autónomos que tengan Jerarquía | y no tengan facultad para evaluar
enmiendas, deberán elevar las peticiones a la JP.

i. Se podrán someter solicitudes para cambios de calificación que excedan las cabidas
máximas establecidas en el Inciso e.

1. Los casos donde se exceda la cabida máxima permitida mediante un cambio de
calificación directo, la parte interesada deberá radicar una solicitud de dispensa
debidamente justificada cumpliendo conlo establecido en el Reglamento de Cobro.

2. Estas peticiones serán evaluadas por la JP o el Municipio Autónomo con Jerarquía de
la l a la llI, quien emitirá la determinación final.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 533
SECCIÓN 7.5.5.2

SECCIÓN 7.5.5.3

SECCIÓN 7.5.5.4

SECCIÓN 7.5.5.5

534 |

3. Dichas solicitudes deberán señalar los motivos, fundamentos y razones en apoyo a
las mismas, que justifiquen el que sean considerados mediante un cambio en
calificación directo.

Los Municipios con Jerarquía llI, según el Convenio lo establezca, podrán atender

solicitudes de cambio de calificación para solares con cabidas que excedan los dos mil

(2,000) metros cuadrados mediante solicitud de dispensa.

Se solicitarán recomendaciones a los Municipios, la JP, y a las agencias concernidas, de

entender necesario, según aplique, como parte del proceso de evaluación de la solicitud.

1. Estos deberán remitir sus recomendaciones dentro del término de quince ( 15) días a
partir de la fecha de notificación de la solicitud de recomendaciones.

2. De no emitir sus recomendaciones dentro de dicho término, se entenderá que no
tienen recomendaciones y se procederá con el trámite correspondiente.

Se incluye en el Capítulo 6.1 de este Reglamento Conjunto la descripción detallada de

cada uno de los distritos de calificación.

REQUISITOS PARA SOLICITAR CAMBIOS DE CALIFICACIÓN

Cumplir con los requisitos generales establecidos en la Regla 2.1.9 (Presentación de

Solicitudes).

Todo solicitante de un cambio de calificación deberá presentar ante la JP o Municipio

Autónomo con Jerarguía de la ll a la llI, según aplique, mediante el SUI lo siguiente:

1. Una descripción clara y completa del sector;

2. Su localización, características sobresalientes, importancia agrícola, histórica,
escénica, cultural o natural; y

3. Las razones que apoyan la solicitud del cambio de calificación y justificación del
beneficio que derivaría la comunidad o el sector con respecto al mismo.

REQUISITOS DE ROTULACIÓN

Se deberá cumplir con la Sección 2.1.9.12 (Rótulo de Presentación) y la Sección 2.1.10.4
(Requisitos de Rotulación) del Tomo II de este Reglamento.

VISTAS PÚBLICAS

Se deberá cumplir con la Regla 2.1.10 (Vistas Públicas) del Tomo II de este Reglamento.
Los Municipios Autónomos con Convenio de Jerarquías de la ll a la III, deberán notificar a
la JP, con no menos de quince (15) días con antelación a la Vista Pública.

Los documentos que deben presentar son los siguientes:

1. Aviso de Vista Pública

2. Memorial Explicativo sobre las propuestas enmiendas.

3. Mapas o Geodato identificando los predios propuestos a enmendar.

Copia del expediente de la propuesta de cambio de calificación presentada en formato
digital.

EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE CAMBIO DE CALIFICACIÓN

Se solicitarán recomendaciones a los municipios, JP o entidades gubernamentales
concernidas, según aplique, como parte del proceso de evaluación de la solicitud.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
b. La JP, el municipio o entidades gubernamentales concernidas deberán remitir sus
recomendaciones dentro del término de quince (15) días, contados a partir de la fecha
de notificación de la solicitud de recomendaciones.

C. Si el municipio, JP o entidades gubernamentales concernidas no emiten sus
recomendaciones dentro de dicho término, se entenderá que no tienen
recomendaciones y se procederá con el trámite.

SECCIÓN 7.5.5.6 AUTORIZACIÓN DE CAMBIO DE CALIFICACIÓN MEDIANTE CONSULTA DE UBICACIÓN

a. Cuando se trate de un uso previamente autorizado mediante una consulta de ubicación
para el cual se hubiera celebrado una vista pública, notificado de la intención de cambiar
el distrito de calificación y expedido el permiso de construcción y de uso conforme a la
resolución de la Junta Adjudicativa, la parte interesada podrá iniciar el procedimiento de
cambio en el mapa de calificación ante la JP.

b. Esta deberá someter una copia del permiso de construcción y de uso certificado y
autorizado por la OGPe o Municipio Autónomo, según aplique, como evidencia de que el
mismo se construyó y se autorizó conformealas disposiciones establecidas en la consulta.

c. Cuandose verifique que la consulta se culminó, se procederá con el cambio de calificación
en el mapa sin necesidad de nuevas vistas.

d. La Junta Adjudicativa o el Municipio Autónomo con Jerarguía de la lI a la llI, en la
determinación de cambios de calificación mediante consultas de ubicación, no podrán
cambiar la clasificación del predio.

e. El Tomo VI (Distritos de Calificación), en la Sección 6.1.1.3 se muestra la Tabla de
Equivalencia de las clasificaciones correspondientes a cada distrito de calificación.

SECCIÓN 7.5.5.7  RESOLUCIÓN DESIGNANDO LOS DISTRITOS DE CALIFICACIÓN

a. luego de considerarla solicitud de cambio de calificación, la JP o el Municipio Autónomo
con Jerarquía de la lIl a la lII, según aplique, notificará una resolución, la cual incluirá el
acuerdo sobre la enmienda solicitada.

b. Las enmiendasalos planes de ordenación o revisión parcial de los mismos, por parte de
los Municipios Autónomos con Jerarquía de la Il a la lll, a los cuales se les haya delegado
dicha facultad por medio del Convenio de Transferencia, la Ley 81-1991, establece que
la revisión será efectiva veinte (20) días laborables después de la notificación a la JP,
según conste en el correspondiente acuse de recibo.

c. Dentrode dicho término la JP podrá determinar que la Revisión Parcial está en contrade
las Políticas del Plan o que tiene un impacto fuerade los límites municipales, por lo cual
la JP podrá no aceptar la misma. Dicha determinación se recogerá mediante Resolución,
la cual deberá ser notificada al Municipio correspondiente.

d. El término de veinte (20) días podrá prorrogarse porjusta causa por un término adicional
y final de quince (15) días laborables y deberá sernotificada mediante Resolución donde
se señale las razones para la misma.

e. LaJP oel Municipio Autónomo con Jerarquía de la Il a la lll, según aplique, tendrá que
enmendarel Mapade Calificación o Geodato, y preparar una resolución que incluya elo
los cambios de calificación a entrar en vigencia.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 535
SECCIÓN 7.5.5.8

536 |

ADOPCIÓN Y VIGENCIA DE LAS ENMIENDAS A LOS MAPAS DE CALIFICACIÓN O GEODATO

Las enmiendas autorizadas a los mapas de calificación o al Geodato serán llevadas al
conocimiento público mediante la publicación de un aviso en un periódico de circulación
general en Puerto Rico.

Las enmiendas alos planes de ordenación o revisión parcial de los mismos, por parte de
los Municipios Autónomos con Jerarquía de la Il a la llI, a los cuales se les haya delegado
dicha facultad por medio del Convenio de Transferencia, la Ley 81-1991, establece que la
revisión será efectiva veinte (20) días laborables después de la notificación a la JP, según
conste en el correspondiente acuse de recibo.

El término de veinte (20) días podrá prorrogarse por justa causa por un término adicional
y final de quince (15) días laborables y deberá ser notificada mediante Resolución donde
se señale las razones para la misma.

Dichas enmiendas entrarán en vigor a los quince (15) días de su publicación.

La parte peticionaria deberá cumplir con el Reglamento de Cobro de la JP para la
publicación del aviso de vigencia del mapa a enmendarse.

--FINAL DEL TOMO--

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
