 TOMO XI-QUERELLAS

 Resumir

El Tomo 11 comienza con el Capítulo 11.1 que trata sobre las revisiones, querellas, multas y auditorías en el contexto de la planificación. Se establecen reglas y procedimientos para las revisiones administrativas y revisiones administrativas expeditas presentadas ante la División de Revisiones Administrativas de la OGPe, de acuerdo a la Ley 161-2009. Se establece que la presentación de una solicitud de revisión administrativa no es un requisito previo para recurrir ante el Tribunal de Apelaciones, pero presentarla a tiempo paraliza los términos para recurrir. 

Se establece que una parte afectada por una determinación de la OGPe, Junta Adjudicativa, Municipios Autónomos o Profesional Autorizado, puede presentar una solicitud de revisión administrativa dentro de veinte días a partir de la notificación de la decisión. Se detallan los requisitos para presentar una revisión administrativa, como el pago de aranceles, copia de la resolución a revisarse y notificaciones pertinentes.

Se menciona el contenido mínimo que debe tener el escrito de revisión administrativa, incluyendo información del peticionario, referencia de la decisión a revisar, hechos pertinentes, discusión de errores y súplica. También se exige una discusión específica de los asuntos a revisar y un listado de las partes involucradas en el caso. Finalmente, se abordan las notificaciones de la presentación de una revisión administrativa y se detallan los mecanismos para ello.

El capítulo continúa con las secciones 11.1.2.3, 11.1.2.4, 11.1.2.5 y 11.1.2.6, las cuales desarrollan más aspectos relacionados con las revisiones administrativas, incluyendo requisitos específicos y procedimientos a seguir.
