
游댌 Fragmento 1:
**1. DIVISI칍N DE CUMPLIMIENTO AMBIENTAL:**
La funci칩n espec칤fica de la Divisi칩n de Cumplimiento Ambiental es preparar y adoptar, junto con la Junta de Planificaci칩n, la Oficina de Gerencia de Permisos (OGPe) y las Entidades Gubernamentales Concernidas, un Reglamento Conjunto para establecer un sistema uniforme de adjudicaci칩n, procesos uniformes para la evaluaci칩n y expedici칩n de determinaciones finales, permisos y recomendaciones relacionados a obras de construcci칩n y uso de terrenos, gu칤as de dise침o verde, procedimientos de auditor칤as y querellas, y cualquier otro asunto referido a la Ley 161-2009 (Art칤culo a, Reglamento Conjunto 2020).

La Divisi칩n de Cumplimiento Ambiental act칰a con la autoridad delegada en la Ley 161-2009, la Ley N칰m. 75, la Ley N칰m. 107 de 2020 (C칩digo Municipal de Puerto Rico) y la Ley N칰m. 38-2017 (Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme) para preparar y adoptar el Reglamento Conjunto (Art칤culo a, Reglamento Conjunto 2020).

Interviene en procesos de preparar y adoptar el Reglamento Conjunto, lo cual implica establecer un sistema uniforme de adjudicaci칩n, procesos uniformes para evaluaci칩n y expedici칩n de determinaciones finales, permisos y recomendaciones, gu칤as de dise침o verde, y procedimientos de auditor칤as y querellas (Art칤culo a, Reglamento Conjunto 2020).

**2. INTERACCI칍N CON OTROS REGLAMENTOS:**
Se mencionan otros reglamentos como la Ley N칰m. 75, la Ley N칰m. 107 de 2020 (C칩digo Municipal de Puerto Rico) y la Ley N칰m. 38-2017 (Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme), con los cuales se relaciona el Reglamento Conjunto, ya que deben preparar y adoptar disposiciones en alineaci칩n con dichas leyes (Art칤culo a, Reglamento Conjunto 2020).

Existe una jerarqu칤a entre estos reglamentos, ya que el Reglamento Conjunto se establece en cumplimiento con las disposiciones de la Ley 161-2009, la Ley N칰m. 75, la Ley N칰m. 107 de 2020 y la Ley N칰m. 38-2017 (Art칤culo a, Reglamento Conjunto 2020).
