TOMO I

SISTEMA DE EVALUACIÓN Y TRAMITACIÓN DE
PERMISOS PARA EL DESARROLLO
TOMOI

CAPÍTULO 1.1

REGLA 1.1.1

CAPITULO 1.2

2|

SISTEMA DE EVALUACIÓN Y TRAMITACIÓN DE PERMISOS PARA EL
DESARROLLO

ORGANIZACIÓN ADMINISTRATIVA
DISPOSICIONES GENERALES

a. La ey 161-2009, según enmendada, conocida como la “Ley para la Reforma del Proceso
de Permisos de Puerto Rico” (Ley 161-2009), creó un Sistema Integrado de Permisos del
Gobierno de Puerto Rico. No empece a los esfuerzos desplegados, la fase de
implementación de la Ley 161-2009 quedó inconclusa, existiendo aún la necesidad de
integrar y uniformizar, en alineación productiva, a los demás componentes
gubernamentales responsables de esa gestión de permisos como los Municipios
Autónomos.

b. Actualmente, tras promulgarse la Ley 19-2017, se creó un sistema uniforme para evaluar
las solicitudes que se presenten relacionadas al desarrollo, construcción y uso de
propiedades en Puerto Rico, tales como licencias, permisos, inspecciones, querellas,
certificaciones, consultas, autorizaciones y cualquier trámite necesario para la operación
o que incida de alguna forma en la operación de un negocio en Puerto Rico. Esto, a través
del diseño de un sistema unificado de información computadorizado, mediante el cual se
tramitará y evaluarán estos procesos en todo Puerto Rico con los objetivos de:

1. Dar certeza y transparencia al proceso de otorgamiento de permisos, facilitado por
un Reglamento uniforme, que brinde mayor celeridad a dicho proceso.

2. Guiar la evaluación y determinación de solicitudes de permisos por profesionales de
forma rápida, integrada, eficaz y transparente en la Oficina de Gerencia de Permisos
Yy Municipios Autónomos con Jerarquía de la l a la lII.

3. Lavalidación de los procesos garantizando la seguridad, integridad y el mejoramiento
continuo de todos sus componentes en la Junta de Planificación.

JUNTA DE PLANIFICACIÓN

La Junta de Planificación (JP) ejercerá las funciones, deberes y responsabilidades delegadas

en la Ley 161-2009 o cualquier otro estatuto que no sea incompatible con las disposiciones de

la misma o con la Ley Núm. 75 de 24 de junio de 1975, según enmendada, conocida como

“Ley Orgánica de la Junta de Planificación” (Ley Núm. 75). Entre estos deberes están:

a. LaJP, con la colaboración de la Oficina de Gerencia de Permisos (OGPe), y las Entidades
Gubernamentales Concernidas, según aplique, prepararán y adoptarán, con sujeción a las
disposiciones de la Ley 161-2009, las disposiciones contenidas en la Ley Núm. 75, la Ley
Núm. 107 de 14 de agosto de 2020, según enmendada, conocida como el “Código
Municipal de Puerto Rico (Ley 107-2020), y la Ley Núm. 38-2017, conocida como “Ley de
Procedimiento Administrativo Uniforme” (Ley 38-2017), un Reglamento Conjunto para
establecer:

1. Unsistema uniforme de adjudicación.

2. Procesos uniformes para la evaluación y expedición de determinaciones finales,
permisos y recomendaciones relacionados a obras de construcción y uso de terrenos.

3. Guías de diseño verde para la capacitación de los Profesionales Autorizados y a
cualquier otra persona que le interese certificarse bajo estas en Puerto Rico.

4. Procedimiento de auditorías y querellas a seguir por la JP, las Entidades

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
CAPÍTULO 1.3

REGLA 1.3.1

REGLA 1.3.2

b.

Gubernamentales Concernidas, y los Municipios Autónomos con Jerarquía de la l a la
lll, según aplique.
5. Cualquier otro asunto que la Ley 161-2009 haya referido atenderse mediante
reglamentación y aquellas específicamente concernientes a la OGPe.
La JP auditará las determinaciones finales y los permisos otorgados por la OGPe,
Municipios Autónomos con Jerarquía de la l a la ll, o el Profesional Autorizado; así como
las certificaciones que emitan los Inspectores Autorizados, al amparo de esta Ley.

OFICINA DE GERENCIA DE PERMISOS (OGPe)

DEBERES Y FACULTADES DE LA OGPe

Los deberes y facultades de la OGPe, están contenidas en la Ley 161-2009 y las mismas se
ejercen a través de su Secretario Auxiliar, la Junta Adjudicativa de la OGPe, los Profesionales
Autorizados, Inspectores Autorizados, Gerentes de Permisos o cualquier otro funcionario
facultado en Ley, quienes según aplique, emitirán determinaciones finales, permisos,
licencias, certificaciones relacionados directa o indirectamente al desarrollo, el uso de
terrenos y estructuras, con sujeción a lo siguiente:

a.

Para aquellos procesos que se requiera de una notificación al Centro para la Coordinación
de Excavaciones y Demoliciones, la OGPe servirá de centro de presentación de la misma.
La OGPe o su Junta Adjudicativa, según sea el caso, evaluará y emitirá licencias y
determinaciones finales para las consultas de variación en uso, construcción y consultas
de ubicación, incluyendo, pero sin limitarse a las mejoras públicas, proyectos de impacto
regional o suprarregional.

Aquellas acciones antes descritas que afecten terrenos ecológicamente susceptibles o
vulnerables deberán tomar en consideración las recomendaciones emitidas por el DRNA
La OGPe podrá formalizar acuerdos interagenciales para expedir certificaciones, licencias
o documentos de otras agencias, instrumentalidades, corporaciones gubernamentales o
entidades gubernamentales que sean requeridos en el trámite y expedición de licencias,
certificaciones o permisos para realizar u operar negocios en Puerto Rico.

UNIDADES DE PERMISOS

La organización administrativa de la OGPe queda establecida por Unidades de Permisos,

donde el Secretario Auxiliar, sus Gerentes y demás funcionarios que las componen
tendrán los deberes y responsabilidades que se establecen mediante la Ley 161-2009, las
disposiciones de este Reglamento, así como cualquier otro reglamento interno de la
agencia que les sea aplicable.

Las Unidades de Permisos evaluarán las solicitudes presentadas ante la OGPe y desde
donde se emitirán todas las recomendaciones sobre las mismas.

Las Unidades de Permisos de la OGPe y las Entidades Gubernamentales Concernidas que
las componen, son:

1. Secretaría y Servicio al Cliente

Permisos de Medioambiente

Salud y Seguridad

Infraestructura

División de Acreditación de Profesionales Autorizados, Inspectores Autorizados y

Profesionales Licenciados

ERUN

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 3
SECCIÓN 1.3.2.1

SECCIÓN 1.3.2.2

CAPITULO 1.4

4|

Permisos de Uso

Edificación y Conservación de Energía

Consultas y Variaciones

Revisiones Administrativas.

10. Evaluación de Cumplimiento Ambiental

11. Cualquier otra división, unidad o componente operacional que la OGPe estime
necesaria para el desempeño de las obligaciones que le impone esta Ley. De igual
modo, en ánimo de aunar, ahorrar y evitar la duplicidad de recursos, el Secretario
Auxiliar podrá consolidar en todo o en parte las unidades o componentes
operacionales antes descritos con otros componentes, oficinas o unidades de las
Entidades Gubernamentales Concernidas.

JUNTA ADJUDICATIVA DE LA OGPe

a. La Junta Adjudicativa es el organismo adscrito a la OGPe, responsable de evaluar y
adjudicar solicitudes de carácter discrecional; y que tiene los deberes y responsabilidades
establecidos mediante la Ley 161-2009, las disposiciones de este Reglamento, así como
cualquier otro reglamento interno de la OGPe que les sea aplicable.

b. Las determinaciones finales de la Junta Adjudicativa se considerarán determinaciones
finales de la OGPe, quien:

1. Notificará cualquier determinación final de la Junta Adjudicativa a todas las partes
en un término no mayor de diez (10) días desde que se emite la misma.

2. La notificación de determinación final de la Junta Adjudicativa contendrá
determinaciones de hechos y conclusiones de derecho.

DIVISIÓN DE EVALUACIÓN DE CUMPLIMIENTO AMBIENTAL

La División de Evaluación de Cumplimiento Ambiental (DECA) de la OGPe tendrá a su cargo
la evaluación y trámite de todos los documentos ambientales que se radiquen ante la
agencia. El Director y los funcionarios de la DECA tienen los deberes y responsabilidades
establecidos en la Ley 161-2009, las disposiciones de este Reglamento, el Reglamento de
Evaluación y Trámite de Documentos Ambientales (DRNA) en relación al trámite de aquellas
solicitudes de permisos que serán emitidos por la OGPe, así como cualquier otro reglamento
interno de la OGPe que les sea aplicable.

MUNICIPIOS AUTÓNOMOS CON CONVENIOS

a. Los Municipios que en virtud de lo establecido en el Libro VI sobre Planificación y
Ordenamiento Territorial del Código Municipal de Puerto Rico, Ley 107-2020, tengan u
obtengan del Gobierno Central un convenio de transferencia de facultades de la JP y de
la OGPe, las competencias para la evaluación, concesión o denegación de los permisos, le
aplicarán todas las disposiciones de la Ley 161-2009, de este Reglamento, así como
cualquier otro reglamento de la OGPe o la JP que les sea aplicable.

b. Los Municipios Autónomos con Jerarquía de la | a la lII podrán emitir determinaciones
finales y permisos, con sujeción a lo facultado en sus respectivos Convenios, a lo
establecido en la Ley 161-2009, y a este Reglamento.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
CAPITULO 1.5

CAPÍTULO 1.6

REGLA 1.6.1

REGLA 1.6.2

REGLA 1.6.3

REGLA 1.6.4

PROFESIONAL AUTORIZADO (PA)

a. El Profesional Autorizado (PA) deberá estar capacitado, acreditado, y certificado por la
OGPe; y podrá emitir los permisos ministeriales señalados en el Sección 2.3.1.2 del Tomo
I| de este Reglamento, utilizando el Sistema Unificado de Información (SUI).

b. Los PA's podrán realizar el pago de estampillas adheridas y canceladas, o en forma digital,
asociados a documentos, certificaciones u otros trabajos que fueren para obras de
construcción, siempre y cuando, la acción esté autorizada por sus respectivos colegios,
juntas y licencias.

REGLAMENTO CONJUNTO DE PERMISOS
TÍTULO

Este Reglamento se denominará y citará como el “Reglamento Conjunto para la Evaluación y
Expedición de Permisos relacionados al Desarrollo, Usos de Terrenos y Operación de
Negocios” o como el “Reglamento Conjunto 2020”.

PROPÓSITO Y OBJETIVOS GENERALES

Este Reglamento tiene el propósito de detallar el sistema unificado de información
relacionado al desarrollo y uso de terrenos, conforme a la política pública esbozada en la Ley
161-2009, a través de normas claras, objetivas y uniformes para el manejo ágil y eficaz de
procesos, consolidando en un solo lugar, en un orden lógico y sin duplicación innecesaria,
todas las reglas aplicables a los mismos.

AUTORIDAD

a. BEste Reglamento Conjunto se adopta al amparo y en armonía con las disposiciones del
Artículo 15.1 de la Ley 161-2009.

b. La preparación de este reglamento estará exenta de cumplir con la Ley 416-2004, según
enmendada, conocida como la “Ley sobre Política Pública Ambiental”.

APLICABILIDAD

a. Este Reglamento Conjunto aplicará a:

1. Toda la extensión territorial de Puerto Rico y a toda persona natural y jurídica,
pública o privada, o cualquier agrupación de ellas, sobre las cuales el Gobierno de
Puerto Rico tenga jurisdicción; y

2. Regirá todos los aspectos procesales relacionados a la evaluación y adjudicación de
una solicitud por parte de la OGPe, los Municipios Autónomos con Jerarquía de la la
la lIl, del PA, y las Agencias Concernidas.

b. Estas disposiciones no se aplicarán a ninguna mejora o adquisición pública autorizada, o
de otro modo emprendida, exclusivamente por el Gobierno de los Estados Unidos de
América (EEUU).

C. Estarán exentos de su aplicación proyectos en armonía con las disposiciones de acuerdos
colaborativos o contratos ejecutados entre las Entidades Gubernamentales Concernidas
o los Municipios para cuya ejecución no exista otra Entidad Gubernamental Concernida
con injerencia.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 |S
REGLA 1.6.5

REGLA 1.6.6

6|

TÉRMINOS UTILIZADOS

Los vocablos y frases definidos en este Reglamento tendrán el significado establecido en el
mismo siempre que se empleen dentro de su contexto, estableciendo que:

a.

Cuando así lo justifique su uso en este Reglamento se entenderá que toda palabra usada
en singular, también incluye el plural y viceversa; así como el masculino incluirá el
femenino y viceversa.

El texto de cualquier regla en este Reglamento tendrá precedencia sobre cualquier figura
o representación gráfica en el mismo.

Cuando se utilice el término “días” en este Reglamento y el mismo esté relacionado a un
término de tiempo, el mismo deberá ser interpretado como “días naturales”, excepto
cuando se indique expresamente otra cosa.

Prevalecerá el texto en español en caso de discrepancia, entre el texto en español y su
traducción al inglés.

El Tomo XIl, Glosario de Planificación, Evaluación y Expedición de Permisos Relacionados
al Desarrollo, Uso de Terreno y Operación de Negocios, provee un listado de los
acrónimos comunes y referencia práctica de términos y conceptos utilizados en este
Reglamento.

DISPOSICIONES DE OTROS REGLAMENTOS

Las disposiciones de este Reglamento prevalecerán sobre cualquier otro Reglamento
vigente que pueda ser de aplicación al caso en particular.

Sus disposiciones se complementarán e interpretarán a la luz de las políticas públicas
establecidas mediante la Ley 161-2009.

Aplicarán en la jurisdicción del municipio del Culebra, las disposiciones contenidas en el
“Volumen lll — Reglamentación del Plan de Ordenación Territorial, Normas Especiales
para el Municipio Autónomo de Culebra”, vigente, y la Ley Núm. 66 de 22 de junio de
1975, conocida como la “Ley de Conservación y Desarrollo de Culebra”. Para todo
aquello que no esté contemplado o que no conflijan con esta reglamentación aplicará el
Reglamento Conjunto, vigente, conforme lo dispuesto en la Ley 161-2009.

Las disposiciones de este Reglamento prevalecerán sobre las disposiciones de los
siguientes reglamentos vigentes que puedan ser de aplicación en cada caso en particular:
1. Departamento de Salud (DS):

a) Reglamento General de Salud Ambiental (Reglamento del Secretario de Salud
Núm. 135), Reglamento Núm. 7655, Departamento de Estado, 29 de diciembre
de 2008.

2. Departamento de Hacienda (DH):

a) Reglamento para implantar las disposiciones del Subtítulo D - Impuestos sobre
Bebidas Alcohólicas y las Secciones 6026(a), 6026(b) y 6026(c) de la Ley Núm. 120-
de 31 de octubre de 1994, según enmendada, conocida como "Código de Rentas
Internas de Puerto Rico de 1994", promulgado al amparo de la Sección 6145(b)
del Código que faculta al Secretario de Hacienda a aprobar aquellas reglas y
reglamentos que sean necesarios para hacer efectivo el Subtítulo D de dicho
Código y de la Sección 6130 del Código que faculta al Secretario de Hacienda a
adoptar los reglamentos necesarios para poner en vigor dicho Código; y para
derogar los Reglamentos Núms. 1494 del 29 de septiembre de 1971; 2188 del 30
de noviembre de 1976; 3022 del 2 de septiembre de 1983; 3023 del 2 de

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
REGLA 1.6.7

REGLA 1.6.8

septiembre de 1983; 3024 del 2 de septiembre de 1983; 3025 del 2 de septiembre
de 1983; 3026 del 14 de septiembre de 1983; 3028 del 14 de septiembre de 1983;
3134 del 2 de agosto de 1984; 3686 del 30 de noviembre de 1988; 4005 del 17 de
agosto de 1989; 4016 del 5 de septiembre de 1989; 4392 del 25 de enero de 1991;
4716 del 17 de junio de 1992; 4745 del 30 de julio de 1992; 4856 del 29 de
diciembre de 1992; 5085 del 9 de junio de 1994; 5127 del 5 de octubre de 1994;
5128 del 5 de octubre de 1994; 6125 del 6 de abril de 2000; 6256 del 29 de
diciembre de 2000; y 6595 del 17 de marzo de 2003; Reglamento Núm. 7432,
Departamento de Estado, 30 de noviembre de 2007.

b) Reglamento para implantar las disposiciones del Subtítulo B - Arbitrios de la Ley
Núm. 120 de 31 de octubre de 1994, según enmendada, conocida como "Código
de Rentas Internas de Puerto Rico de 1994", promulgado al amparo de la Sección
6130 del Código y de las Secciones 4 y 5 de la Ley Núm. 11 de 22 de agosto de
1933, según enmendada, conocida como "“Ley de Juegos de Azar", que facultan al
Secretario de Hacienda a adoptar los Reglamentos necesarios para poner en vigor
las disposiciones de dicho Código y de dicha Ley; y para derogar el Reglamento
Núm. 7215 del 1 de septiembre de 2006; Reglamento Núm. 7437, Departamento
de Estado, 14 de diciembre de 2007.

3. Departamento de Transportación y Obras Públicas (DTOP):

a) Reglamento para reglamentar la inspección de vehículos de motor, la certificación
de estaciones oficiales y personal, Reglamento Núm. 6271, Departamento de
Estado, 2 de enero de 2001.

b) Reglamento sobre normas y requisitos para obtener y renovar licencia de
concesionario y distribuidor de vehículos de motor y arrastres, Reglamento Núm.
6274, Departamento de Estado, 2 de enero de 2001.

c) Enmienda al Reglamento 6271 para incorporar el procedimiento de cobro de la
prima del Seguro de Responsabilidad Obligatorio en las Estaciones Oficiales de
Inspección de Vehículos de Motor autorizadas al cobro de derechos de renovación
y a la entrega del correspondiente marbete, Reglamento Núm. 8617,
Departamento de Estado, 16 de julio de 2015.

PERMISOS Y CERTIFICACIONES

Se prohíbe expresamente realizar actividad alguna de desarrollo o de uso del terreno, en
cualquier propiedad bajo la jurisdicción de este Reglamento, sin que se obtengan todos los
permisos, autorizaciones y certificaciones aplicables de la OGPe, los Municipios Autónomos
con Jerarquía de la | a la lll, el PA, el 1A o las entidades gubernamentales competentes
autorizadas a expedir los mismos.

CLÁUSULA DE SEPARABILIDAD

Si cualquier disposición, palabra, oración, inciso, sección o capítulo de este Reglamento fuera
impugnado por cualquier razón ante un tribunal y declarado inconstitucional o nulo, tal
sentencia no afectará, menoscabará o invalidará las restantes disposiciones de este
Reglamento, sino que su efecto se limitará a la disposición, palabra, oración, inciso, sección
o capítulo así declarado inconstitucional o nulo y la nulidad o invalidez de cualquier palabra,
oración, inciso, sección o capítulo en algún caso específico no afectará o perjudicará en
sentido alguno su aplicación o validez en cualquier otro caso, excepto cuando específica y

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 |7
REGLA 1.6.9

SECCIÓN 1.6.9.1

REGLA 1.6.10

expresamente se invalide para todos los casos.

ACTUALIZACIONES Y ENMIENDAS

Este Reglamento podrá ser enmendado o actualizado, en cuyo caso:

a.

La enmienda de una parte de este Reglamento no requerirá la enmienda de la totalidad
del mismo.

Enmiendas parciales al Reglamento Conjunto solo requerirán la adopción por parte de la
OGPe o las Entidades Gubernamentales Concernidas afectadas por las mismas y la
aprobación de la JP.

Si la JP no está de acuerdo con alguna enmienda propuesta, emitirá una Resolución en la
que detallará su objeción, en un término no mayor de treinta (30) días desde la
notificación de la misma, y la devolverá a la OGPe o a las Entidades Gubernamentales
Concernidas afectadas por las mismas, para que éstos enmienden el texto propuesto.

Si no se puede llegar a un acuerdo en torno al texto propuesto, se someterá al
Gobernador el texto sugerido, conjuntamente con la Resolución de la JP recogiendo las
objeciones; y será el Gobernador quien tomará la decisión final en torno a la disposición
reglamentaria en disputa.

ESTRUCTURA DEL REGLAMENTO CONJUNTO

a. El Reglamento Conjunto está ordenado en Tomos, Reglas y Secciones, con el fin de tener
un documento manejable y estructurado.
b. Cada Tomo tiene su tabla de contenido para fácil referencia.
C. Los Tomos del Reglamento Conjunto son los siguientes:
Tomo | — Sistema de Evaluación y Tramitación de Permisos para el Desarrollo
Tomo ll — Procedimientos Administrativos, Funciones y Actividades Delegadas
Tomo lll — Permisos para el Desarrollo de Negocios
Tomo V — Licencias y Certificaciones para la Operación de Negocios
TomoV — Urbanizaciones, Lotificaciones y Residenciales de Interés Social
Tomo VI — Distritos de Calificación
Tomo VII — Procesos ante la Junta de Planificación
Tomo ViII — — Edificabilidad y Construcción
Tomo IX — Infraestructura y Ambiente
Tomo X — Conservación de Recursos Históricos
Tomo XI — — Revisiones, Querellas, Multas y Auditorías
Tomo XII — — Glosario de Planificación
d. Los Tomos del Reglamento Conjunto podrán enmendarse de forma parcial, conforme a
la Regla 1.6.9 de este Capítulo.
CLÁUSULA DEROGATORIA

SECCIÓN 1.6.10.1 REGLAMENTOS

8 |

Las Entidades Gubernamentales Concernidas del Gobierno de Puerto Rico y los
municipios, revisarán, enmendarán o derogarán sus reglamentos administrativos,
órdenes administrativas, memorandos estableciendo procedimientos, políticas y
formularios de permisos con la intención de simplificar, aclarar y reducir los procesos de
permisos para atemperarlos a la política pública establecida mediante la Ley 161-2009 y

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
este Reglamento.
b. Noobstante, las disposiciones de los reglamentos de planificación especiales no incluidos
en este Reglamento, prevalecen sobre las disposiciones de este Reglamento Conjunto.
C. lLos siguientes reglamentos de la JP, la OGPe y los Municipios Autónomos quedan
derogados por este Reglamento:

1.

Reglamento Conjunto para la Evaluación y Expedición de Permisos relacionados al
Desarrollo, Usos de Terrenos y Operación de Negocios (Reglamento de Planificación
Núm. 38), con vigencia de 7 de junio de 2019.

Reglamento Conjunto de Permisos para Obras de Construcción y Usos de Terrenos
(Reglamento de Planificación Núm. 31), con vigencia de 29 de noviembre de 2010
y sus subsiguientes enmiendas.

Reglamento para Regir la Auditoría de las Determinaciones Finales, Certificaciones
y Permisos Expedidos (Reglamento Núm. 8572, Departamento de Estado), con
vigencia de 20 de marzo de 2015.

Reglamento de Lotificación y Urbanización (Reglamento de Planificación Núm. 34),
con vigencia de 26 de febrero de 2016.

Reglamento de Ordenación Territorial de aquellos Municipios Autónomos que no
habían adoptado el Reglamento Conjunto del 2010.

Reglamento de Procedimientos Adjudicativos de la División de Reconsideración de
Determinaciones Finales de la Oficina de Gerencia de Permisos (Reglamento Núm.
8457) con vigencia de 25 de marzo de 2014.

Reglamento de Ordenación de los Terrenos y la Forma Urbana de Vieques
(ROTFUV), de 2016 y los documentos de Distritos de Ordenación del Territorio y la
Forma Urbana (DOTFU) de los Municipios de Barceloneta, Corozal, Lajas y Rincón,
de 2016.

SECCIÓN 1.6.10.2 RESOLUCIONES

Las siguientes Resoluciones de la JP quedan derogadas por este Reglamento:
a. Resoluciones Norma (JP)

1.

JP-218 — Estableciendo como Casos Especiales de Lotificaciones Simples aquellos que
surjan en las Áreas Especiales en Distritos Residenciales de Baja Densidad R-0 en los
Municipios de Aibonito y Barranquitas

JP-218, Primera Extensión — Enmendando Resolución Núm. JP-218 donde se
establecen como Casos Especiales de Lotificaciones Simples aquellos que surjan en
Áreas Especiales en Distritos Residenciales de Baja Densidad R-0 en Aibonito y
Barranquitas.

JP-221 — Adoptando Norma para proveer para impedidos físicamente rampas de
accesos en aceras de nuevas urbanizaciones.

JP-221, Primera Extensión — Enmendando Norma para proveer Rampas de Acceso
para Impedidos Físicamente en Aceras de Nuevas Urbanizaciones.

JP-221, Segunda Extensión — Estableciendo Normas sobre Rampas de Acceso para
los Físicamente Impedidos en Aceras a Construirse y a Reconstruirse en
Urbanizaciones Nuevas y Existentes.

JP-232 — Estableciendo Normas y Requisitos de Construcción para Proyectos de
Rehabilitación en su sitio a Desarrollarse bajo las Disposiciones de la Sección 312 de
la Ley Federal de Vivienda.

JP-93-253 — Estableciendo criterios para la consideración de Segundas Plantas para

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 |9
Vivienda por la Administración de Reglamentos y Permisos (ARPE).

8. JP-93-253, Primera Extensión — Ampliando Criterios para la consideración de
Segundas Plantas para Viviendas por la Administración de Reglamentos y Permiso
(ARPE).

9. JP-97-260 — Adoptando Normas que aplicarán en los Distritos de Zonificación
comprendidos dentro los Límites de una Zona de Interés Turístico.

10. JP-2010-297 — Resolución para Establecer un Distrito Residencial Turístico de Baja
Densidad (RT-B) en la Zona de Interés Turístico de los Municipios de Rincón-Añasco.

11. JP-2010-298 — Para adoptar las especificaciones de Sistemas de Información
Geográfica (GIS) para la creación de Geodatos de Calificación y Clasificación de
Puerto Rico.

12. JP-2012-307 — Para requerir que los Planes de Ordenación y los documentos que
conforman estos estén certificados por un Planificador Licenciado autorizado para
ejercer como tal en Puerto Rico.

13. JP-2015-312 — Para Adoptar las Guías de Auditoria de las Determinaciones Finales,
Certificación y Permisos Expedidos por los Profesionales Autorizados.

14. JP-2016-315 — Para establecer disposiciones sobre los Planos de Calificación de
Suelos de los Planes Territoriales.

15. JP-2016-315, Primera Extensión — Para establecer disposiciones sobre enmiendas a
los planos de ordenación de los municipios autónomos con delegación de facultades
otorgadas.

16. JP-2016-316 — Para establecer que las disposiciones procesales contenidas en el
Reglamento Conjunto para la Evaluación y Expedición de Permisos relacionados al
desarrollo y uso de terrenos (Reglamento de Planificación núm. 31) son de aplicación
a los Municipios que cuentan con sus propios Reglamentos de Ordenación.

17. JP-2016-317, Sexta Extensión — Para establecer Disposiciones sobre la Ubicación de
Propuestas para el Cultivo, Manufactura, Fabricación, Dispensación, Distribución e
Investigación del Cannabis para Uso Medicinal.

18. JP-2018-323 — Para establecer proceso de enmiendas a mapa de calificación y
disposiciones sobre la revisión y adopción de enmienda a los planos de ordenación y
geodatos de los municipios autónomos con delegación de facultades otorgadas.

19. JP-2019-325 - Para Establecer el Procedimiento para la Otorgación de Permisos,
Instalación y Operación de las Micro Células.

b. Resoluciones Interpretando (JPI)

1. JPI-17-1 — Interpretación de la Sección 8.02 (1) del Reglamento de Zonificación de la
Zona Costanera y de Accesos a las Playas y Costas de Puerto Rico (Reglamento de
Planificación Núm. 17.

2. JPI-31-01-2011 — Para Interpretar las Secciones 5.2.7 y 8.1.7 del Reglamento
Conjunto de Permisos para Obras de Construcción y Usos de Terrenos (Reglamento
Número 31).

3. JP1-31-02-2011 — Para interpretar disposiciones sobre certificados de salud
ambiental y certificados de prevención de incendios.

4. JPI-31-03-2012 -—pPara interpretar definición de lotificación en casos de
arrendamientos para la instalación y operación de Sistemas Fotovoltaicos y
Aerogeneradores según el Reglamento Conjunto (Reglamento de Planificación
Número 31).

5. JPI-31-03-2012, Primera Extensión — Para Hacer Extensiva las Disposiciones de la
Resolución JPI-31-03-2012 al Arrendamiento de Parte de una Estructura y/o Parcela

10| REGLAMENTO CONJUNTO 2020
10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

de Terreno para la Ubicación de un Uso Relacionados con el Fin Principal.
JPI-31-04-2012 — Para Aclarar e Interpretar las Disposiciones del Reglamento
Conjunto en lo Referente a la Notificación de Vecinos en Proyectos de Construcción,
Instalación y Ubicación de Torres y Facilidades de Telecomunicaciones.
JP1-31-05-2014 — Para aclarar el carácter prospectivo y la naturaleza discrecional de
las disposiciones del Reglamento Conjunto de Permisos para Obras de Construcción
y Usos de Terrenos, contenida en la Sección 17.3.2.a.

JPI-31-06-2014 — Para interpretar disposiciones sobre la ubicación de Sistemas
Fotovoltaicos según el Reglamento Conjunto de Permisos para Obras de
Construcción y Uso de Terrenos (Reglamento de Planificación Núm. 31).
JPI-31-07-2015 — Para Interpretar Disposiciones sobre la Ubicación de Sistemas
Fotovoltaicos según el Reglamento Conjunto para la Evaluación y Expedición de
Permisos Relacionados al Desarrollo y Uso de Terrenos Vigente (Reglamento de
Planificación Núm. 31).

JPI-31-08-2015, Primera Extensión — Para Interpretar Disposiciones sobre Co-
Ubicación en Torres de Telecomunicaciones según Reglamento Conjunto para la
Evaluación y Expedición de Permisos Relacionados al Desarrollo y Uso de Terrenos
vigente (Reg. de Planificación Núm. 31).

JP1-31-09-2016 — Para Interpretar Disposiciones sobre Verjas según el Reglamento
Conjunto para la Evaluación y Expedición de Permisos Relacionados al Desarrollo y
Uso de Terrenos vigente (Reg. de Planificación Núm. 31).

JPI-31-09-2016, Primera Extensión — Para Interpretar Disposiciones sobre Verjas
según el Reglamento Conjunto para la Evaluación y Expedición de Permisos
Relacionados al Desarrollo y Uso de Terrenos vigente (Reg. de Planificación Núm. 31).
JP1-31-10-2017 — Resolución para Aclarar y tomar providencias inmediatas ante la
Anulación del Reglamento Conjunto para la Evaluación y Expedición de Permisos
Relacionados al Desarrollo y Uso de Terrenos (Reglamento Núm. 31), por el
Honorable Tribunal de Apelaciones.

JPI-31-11-2017 — Para Aclarar e Interpretar la Sección 44.1.3 del Reglamento
Conjunto Vigente sobre la Aplicación de la Supremacía de las Especificaciones
Vigentes de la Junta Reglamentadora de Telecomunicaciones de Puerto Rico (JRTPR),
sobre cualquier otra Norma o Reglamento que esté en conflicto o duplicidad con el
Reglamento 7393 de la JRTPR y el Reglamento Conjunto vigente.

JP1-31-12-2017 — Para aclarar y establecer medidas transitorias relacionadas a
disposiciones contenidas en la sección 15.3.5 sobre prohibiciones del Inspector de
Obra de Construcción del Reglamento Conjunto para la Evaluación y Expedición de
Permisos Relacionados al Desarrollo y Uso de Terrenos (Reglamento de Planificación
Núm. 31).

JPI-38-01-2019 — Para Interpretar la Definición de Lotificación en Casos de
Arrendamiento de parte de una Estructura o Parcela de Terreno para la Ubicación de
un Uso Relacionado al Fin Principal.

JP1-38-02-2020 — Para interpretar la Sección 8.7.3.1 (c) del Reglamento Conjunto
2019 a los fines de aclarar la aplicación de una penalidad de doscientos dólares
($200.00) por cada año si ha transcurrido más de un (1) año desde su expiración.

C. Resoluciones Eximiendo (JPE)

1.

JPE-2 - Para eximir al Departamento de Obras Públicas y la Autoridad de Carreteras
de la presentación de Planos de construcción de Carreteras y Adquisición de Terrenos
para los mismos fines.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 |11
12|

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.
17.
18.

19.

JPE-2 Enmienda - Para eximir al Departamento de Obras Públicas y la Autoridad de
Carreteras de la presentación de Planos de Construcción de Carreteras y Adquisición
de Terrenos para los mismos fines.

JPE-2 Tercera Enmienda - Para Eximir al Departamento de Obras Públicas y la
Autoridad de Carreteras de la Presentación de Planos de Construcción de Carreteras
y Adquisición de Terrenos para los mismos fines.

JPE-2 Cuarta Enmienda - Para eximir al Departamento de Recursos Naturales y
Ambientales de la Radicación de Consultas de Ubicación para los Proyectos de
Control de Inundaciones.

JPE-2 Quinta Enmienda - Para Eximir al Departamento de Recursos Naturales y
Ambientales de Presentar ante esta Junta la Adquisición de Terrenos cuando estos
sean para el Desarrollo de Obras de Control de Inundaciones.

JPE-2 Séptima Extensión - Para eximir al Departamento de Recursos Naturales de la
presentación de Planos de construcción para proyectos de infraestructura de control
de inundaciones.

JPE-5 - Normas para Dispensar a la Administración de Programas Sociales de la
Presentación de Planos de Inscripción para Parcelas en Comunidades Rurales.

JPE-7 - Eximiendo a la Compañía de Fomento Industrial de la Presentación de Planos
de Construcción para Edificios Industriales Típicos.

JPE-12 - Eximiendo a la Administración de Programas Sociales de la Presentación de
Proyectos de Subdivisión y cambio en Uso de Parcelas en Comunidades Rurales
JPE-12 Enmienda (1967) - Eximiendo a la Administración de Programas Sociales de la
Presentación de Proyectos de Subdivisión y cambio en uso de Parcelas en
Comunidades Rurales (reducir el frente mínimo de Parcelas a Subdividirse a 12.0
metros).

JPE-12 Enmienda (1973) - Eximiendo a la Administración de Programas Sociales de la
Presentación de Proyectos de Subdivisión y Cambio en Uso de Parcelas en
Comunidades Rurales a 12.0 metros.

JPE-12 Extensión (1977) - Eximiendo a la Administración de Programas Sociales de la
Presentación de Desarrollos Preliminares para Uso Residencial en Áreas Dedicadas
para Uso Público y de Subdivisión de Parcelas en Comunidades Rurales.

JPE-13 - Adoptando Normas de Diseño de Sistema de Abasto de Agua Potable en la
Zona Rural.

JPE-14 - Para Eximir a la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados de la Presentación
de Planos de Construcción de Acueductos Rurales y Adquisición de Terrenos para los
mismos.

JPE-14 Primera Extensión - Para Eximir a la Autoridad de Acueductos y
Alcantarillados de la Presentación de Planos de Construcción de Varios Tipos de
Proyectos.

JPE-14 Segunda Extensión - Aclarar Particulares

JPE-14 Tercera Extensión - Aclarar Particulares

JPE-14 Cuarta Extensión - Haciendo Extensiva las Disposiciones de la Resolución JPE-
14 a la Autoridad para el Financiamiento de la Infraestructura de PR de la
Presentación de Planos de Construcción y de Proyectos de Adquisición de varios tipos
de Proyectos

JPE-14 Quinta Extensión - Eximir a la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados de
presentar a la Junta Proyectos de Sectores Desarrollados o designados para
desarrollo.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

JPE-14 Octava Extensión - Eximir a la AAA del proceso de consulta de ubicación y los
permisos propios de dicho proceso a proyectos que fomenten infraestructura de
energía renovable en las instalaciones de la AAA y cuyo propósito será servir y
proveer energía a las mismas.

JPE-16 - Eximiendo a la Administración de Parques y Recreos Públicos de la
Presentación de Planos de Construcción de Facilidades Recreativas.

JPE-18 - Eximiendo a la Corporación de Renovación Urbana y Vivienda de la
Presentación de Planos de Construcción de Edificios para Vivienda Pública.

JPE-18 Primera Extensión - Eximiendo a la Corporación de Renovación Urbana y
Vivienda de la Presentación de Planos de Construcción de Centros Comunales en
Proyectos de Vivienda.

JPE-21 - Eximiendo a la Corporación de Desarrollo Rural del Requisito de someter en
Consulta previa a la Junta de Planificación ciertos Proyectos de Construcción según
indicado.

JPE-22 - Eximiendo a la Autoridad de las Fuentes Fluviales del Requisito de Revisión
de Proyectos Finales de Electrificación en Comunidades Rurales y la Corporación de
Renovación Urbana y Vivienda según indicado.

JPE-22 Primea Extensión - Eximiendo a la Autoridad de las Fuentes Fluviales del
Requisito de Revisión de Proyectos Finales de Electrificación rural para servir a fincas
familiares de la Corporación para el Desarrollo Rural.

JPE-22 Segunda Extensión - Eximiendo a la Autoridad de las Fuentes Fluviales de la
Presentación de Planos de Construcción de varios tipos de Proyectos.

JPE-22 Tercera Extensión - Eximiendo a la Autoridad de las Fuentes Fluviales de la
Presentación de Planos de Construcción para la Instalación de Líneas de Transmisión
de alto voltaje.

JPE-22 Cuarta Extensión - Eximiendo a la Autoridad de las Fuentes Fluviales de la
Presentación de Planos de Construcción para Líneas de Distribución de Energía
Eléctrica.

JPE-22 Quinta Extensión - Enmendando las condiciones establecidas en las
exenciones concedidas a la Autoridad de Energía Eléctrica.

JPE-25 - Eximiendo a los Municipios de someter a la consideración de la Junta de
Planificación y a la Administración de Reglamentos y Permisos (ARPE) de ciertos
Proyectos Públicos Municipales.

JPE-25 Primera Extensión - Adoptando Enmiendas a la Resolución JPE-25 para Eximir
a los Municipios de someter a la consideración de la Junta Consultas de Ubicación
sobre ciertos Proyectos de Ampliación y Construcción de Edificios.

JPE-25 Segunda Extensión - Adoptando Enmiendas a las Resoluciones JPE-25 para
Eximir a los Municipios de someter a la consideración de la Junta Consultas de
Ubicación sobre ciertos Proyectos de Recreación y Vivienda.

JPE-25 Tercera Extensión - Adoptando Enmiendas a las Resoluciones JPE-25 para
Eximir a los Municipios de someter a la consideración de la Junta de Planificación
Consultas de Mejoras Públicas para Proyectos de Instalación de Placas Solares y
ciertas Transacciones.

JPE-27 - Eximiendo al Departamento de la Vivienda por conducto de la Corporación
de Renovación Urbana y Vivienda de la Presentación de Proyectos de Venta de
Solares en la Zona Urbana.

JPE-28 - Eximiendo a la Autoridad de Tierras y a la Corporación para el Desarrollo
Rural de la Presentación de Proyectos de Arrendamiento de Terrenos para fines

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 |13
14|

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

Agrícolas.

JPE-30 - Eximiendo a la Compañía de Fomento Industrial de la Presentación de
Proyectos de Arrendamiento y Venta de Solares para fines Industriales.

JPE-30 Primera Extensión - Eximiendo a la Compañía de Fomento Industrial de la
Presentación de Proyectos de Arrendamiento y Venta de solares para fines
Industriales.

JPE-31 - Eximiendo a la Administración de Terrenos de la Presentación de Proyectos
de arrendamiento de terrenos de su propiedad.

JPE-31 Primera Extensión - Enmendando Resolución

JPE-32 - Eximiendo a la Autoridad de los Puertos de la Presentación de Proyectos de
arrendamiento de terrenos y de Estructuras en Zonas de Puertos y Aeropuertos de
su propiedad.

JPE-32 Primera Extensión - Eximiendo a la Autoridad de los Puertos de la
Presentación de Propuestas o proyectos de arrendamiento de terrenos v/o
estructuras de su propiedad realizados por dicha Autoridad mediante contratos de
alianzas con la Junta para las alianzas público privadas.

JPE-32 Segunda Extensión - Eximiendo a la Autoridad de los Puertos y a la Compañía
de Fomento Industrial de la presentación de Consultas de Transacción de Terrenos
Públicos y/o de la presentación y aprobación de planos y resoluciones de lotificación
de terrenos relacionadas con el arrendamiento, subarrendamiento, constitución de
derechos de superficie, usufructo y/o uso de terrenos, estructuras existentes y/o
proyectos de construcción de nuevas estructuras para mantenimiento, reparación
y/o acondicionamiento de naves aéreas.

JPE-34 - Para Eximir a la Autoridad de Energía Eléctrica de someter en Consulta a la
Junta los Casos de Electrificación Rural que se ajustan al costo establecido por la
Junta para los mismos y para Establecer Criterios de Evaluación para conceder el
servicio.

JPE-34 Primera Extensión - Para Eximir a la Autoridad de Energía Eléctrica de someter
en Consulta a la Junta los casos de Electrificación Rural y para establecer criterios de
evaluación para conceder el servicio.

JPE-35 - Eximiendo a la Administración de Vivienda Rural de Radicar Transacciones
ante la Junta o a la Administración de Reglamentos y Permisos (ARPE) para traspasar
terrenos dedicados a Parques en las Comunidades Rurales.

JPE-36 - Eximiendo a los Municipios de someter a la consideración de la Junta
Consultas de Ubicación sobre Cobertizos en Vías Públicas Estatales y Municipales.
JPE-37 - Eximiendo a la Administración de Terrenos de la Presentación de Proyectos
de Segregación y Venta de Terrenos y Constitución de Servidumbres a favor de
Agencias Exentas de someter Planos de Construcción y Adquisición de Terrenos.
JPE-38 - Para eximir a la Corporación para el Desarrollo Rural de someter a la Junta
Consultas de Ubicación para la Adquisición de Terrenos para Proyectos de Fincas
Familiares.

JPE-38 Primera Extensión - Para Eximir a la Corporación para el Desarrollo Rural de
someter a la Junta Consulta de Ubicación para la Adquisición de Terrenos para
Proyectos de Fincas Familiares.

JPE-38 Segunda Extensión - Para Eximir a la Corporación para el Desarrollo Rural de
someter a la Junta Consulta de Ubicación para la adquisición de terrenos para
Proyectos de Fincas Familiares.

JPE-39 - Para Eximir al Departamento de Recursos Naturales de someter a la Junta

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

66.

67.

Consultas de Ubicación para el Establecimiento de Facilidades de Recreación Pasiva.
JPE-40 - Eximiendo a las Agencias del Gobierno de someter a la Junta Consultas de
Ubicación sobre Construcción o Rehabilitación de Facilidades a usarse para prestar
Servicios de Cuidado Diurno para los Hijos de sus Empleados

JPE-41 - Para Eximir a la Corporación para el Desarrollo y Administración de los
Recursos Marinos, Lacustre y Fluviales de Puerto Rico (CODREMAR) de someter a la
Junta Consulta de Ubicación para la Construcción de Villas Pesqueras, Muelles y
Rampas.

JPE-42 - Eximiendo a la Autoridad de los Puertos de someter Consultas sobre ciertas
Obras en Aeropuertos de su propiedad a consideración de la Junta.

JPE-42 Primera Extensión - Eximiendo a la Autoridad de los Puertos de someter
Consultas sobre ciertas obras en Aeropuertos de su propiedad a la consideración de
la Junta.

JPE-43 - Para Eximir al Departamento de la Vivienda y sus dependencias del Trámite
de Consultas ante la Junta para la Habilitación de Viviendas temporeras para el
realojo de familias en Casos de Desastres.

JPE-45 - Para Eximir al Departamento de Servicios Contra la Adicción de someter
Consulta de Ubicación para Facilidades de Centros de Tratamiento.

JPE-47 - Para Eximir a las Agencias y Dependencias de Gobierno de someter a la
consideración de la Junta Consultas sobre mejoras públicas de ciertos Proyectos.
JPE-47 Primera Extensión - Eximir a la Compañía de Parques Nacionales de presentar
a la Junta consultas sobre mejoras públicas, contratos de arrendamiento a
concesionarios para instalaciones, propiedad o administrados por la CPN.

JPE-47 Tercera Extensión - Para aumentar las Exenciones concedidas a las Agencias
y Dependencias del Gobierno de someter a la consideración de la Junta de
Planificación Consultas sobre mejoras Públicas de Ciertos Proyectos.

JPE-48 - Para Eximir al Departamento de Transportación y Obras Públicas y a la
Administración de Terrenos de someter a la Junta las Transacciones de Terrenos y
Estructuras Relacionadas con el Proyecto para la Disposición de Escuelas en Desuso
(Deed).

JPE-49 - Eximiendo a la Compañía de Fomento Industrial de someter Proyectos de
Transacciones de Terrenos ante la Junta para la disposición de Ciertas Propiedades
Reservadas para Uso Público en varias Urbanizaciones Industriales.

JPE-50 - Eximiendo al Departamento de Recursos Naturales y Ambientales de
someter a la consideración de la Junta Consultas sobre Transacciones de
Arrendamiento de Terrenos que se efectúen a través del Programa de Patrimonio
Natural.

JPE-51 - Eximiendo a la Universidad de Puerto Rico de la Presentación de Proyectos
para la venta de bienes inmuebles a co-dueños en aquellos casos en que el mismo
sea adquirido por transferencia de bienes del Estado Libre Asociado por Herencia AB-
Intestato.

JPE-94-052 - Eximiendo a la Autoridad de Tierras de someter a la consideración de la
Junta y a la Administración de Reglamentos y Permisos (ARPe) los Trámites para la
formación de Solares Residenciales para Agregados de Buena Fe.

JPE-94-053 - Eximiendo a la Oficina para la Liquidación de la Cuentas de la
Corporación de Renovación Urbana y Vivienda de Puerto Rico de someter Consulta
de Ubicación para la Disposición y Venta de los Terrenos y Propiedades bajo su
jurisdicción.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 |15
16|

08.

69.

70.

71.

72.

73.

74.

75.

JPE-94-54 Primera Extensión - Haciendo Extensiva las Disposiciones de la Resolución
JPE-94-054 al Departamento de la Vivienda para eximir de la Radicación de Consultas
de Ubicación para el Uso de los Terrenos que vendan y a presentar únicamente la
Transacción (JGT) de los Terrenos.

JPE-03-060 - Para Eximir a las Agencias y Dependencias del Gobierno de someter a la
Consideración de la Junta Mejoras Públicas en las Comunidades Especiales.
JPE-03-061 - Eximir a la Administración de Terrenos de la Presentación de
Transacciones para la Adquisición de Terrenos en determinadas áreas.
JPE-2009-062 - Eximiendo a la Autoridad de Tierras de la presentación de Consulta
de Segregación y Transacción de la Transferencia de Terrenos ocupados por
Comunidades al Dpto. Vivienda o Municipio.

JPE-2010-064 - Para eximir a la Compañía para el Desarrollo Integral de la Península
de Cantera de Presentar el Plano de Mensura en las Transacciones de Terrenos ante
la JP.

JPE-2010-065 - Para Eximir a las Agencias, Departamentos, Corporaciones Públicas y
Autoridades del Gobierno de Puerto Rico de Cumplir con el requisito de consulta de
transacción para Transferir propiedades Inmuebles a los Municipios.

JPE-2016-068 - Eximir Autoridad Financiamiento Vivienda PR a someter a la
consideración de la JP consultas de mejoras públicas para transacciones de
adquisición, permuta, venta, cesión y arrendamientos de propiedades relacionados
con los programas que administra.

JPE-2018 -069 - Eximir Agencias, Corporaciones e Instrumentalidad Públicas Rama
Ejecutiva someter a JP, Transacciones para Disposición y Venta de Propiedades
Inmuebles Aprobadas por Comité de Evaluación y Disposición de Bienes Inmuebles
Bajo Ley 26-2017.

—-FINAL DEL TOMO--

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
