
 Fragmento 1:
A continuación, se presenta una lista de resoluciones de la Junta de Planificación (JP) por temas y el año en que se suscribieron:

1. Procedimientos administrativos y funciones delegadas - 2020
2. Toma de decisiones sobre permisos - 2020
3. Consultas sobre terrenos públicos - 2020
4. Certificaciones y autorizaciones - 2020
5. Documentos ambientales - 2020
6. Mejora de calidad y eficiencia de procesos - 2020
7. Ley para la Reforma del Proceso de Permisos de Puerto Rico - 2020

Esta lista se basa en la información proporcionada sobre los procedimientos administrativos, funciones y actividades delegadas en el texto. Si necesitas más información detallada sobre alguna resolución en particular, no dudes en preguntar.
