TOMO X
CAPÍTULO 10.1

REGLA 10.1.1

SECCIÓN 10.1.1.1

CONSERVACIÓN DE RECURSOS HISTÓRICOS

DESIGNACIÓN DE SITIOS Y ZONAS HISTÓRICAS

DISPOSICIÓN GENERAL

La JP podrá considerar por iniciativa propia o a petición de cualquier persona, agencia o
entidad, la nominación de un Sitio o Zona histórica cuando se cumpla con las disposiciones
de este Capítulo.

CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD PARA SITIOS HISTÓRICOS Y ZONAS HISTÓRICAS

a. Se podrá recomendar para nominación como sitio histórico aquellos lugares, edificios,
estructuras y objetos o conjunto de propiedades como zona histórica, de más de
cincuenta (50) años que tengan significado para la historia, arquitectura, arte,
arqueología, ingeniería o cultura del país y que contribuyan a explicar los fundamentos
del mismo.

b. Aquelloscasos singulares donde la propiedad tenga un valor excepcional, la condición de
tener más de cincuenta (50) años no será excluyente.

c. La recomendación para nominación como sitio histórico o zona histórica estará
justificada basándose en los siguientes criterios:

1.

Asociada con acontecimientos que hayan contribuido significativamente a los
patrones generales de nuestra historia.

Asociada con las vidas de personas significativas de nuestro pasado.

Represente las características distintivas de un tipo, periodo o método de
construcción; o represente la obra de un maestro; o que posea gran valor artísticos
o artesanales; o represente una entidad significativa y distintiva, cuyos componentes
carezcan de distinción individual; o que constituya un espacio urbano de especial
relevancia, belleza o significado.

Haya revelado o tenga el potencial de revelar información importante sobre la
prehistoria o la historia.

Propiedades religiosas cuya importancia principal se deriva de sus méritos
arquitectónicos, artísticos o históricos.

Edificio o estructura removida de su sitio original, pero cuya importancia es
arquitectónica, es la única que prevalece arquitectónicamente o es la única
estructura que prevalece asociada con un personaje o acontecimiento histórico.
Lugar o tumba de un personaje histórico de importancia excepcional, si no existe
ningún otro sitio o edificio apropiado asociado directamente con suvida productiva.
Un cementerio, cuyo significado principal deriva de las tumbas de personas de
importancia características distintivas de diseño, o por su asociación con eventos
históricos.

Un edificio reconstruido es elegible cuando la reconstrucción se ha llevado a cabo
con precisión, en un ambiente apropiado y presentada como parte de un plan
maestro de restauración, y cuando no exista ningún otro edificio o estructura con la
misma asociación.

SECCIÓN 10.1.1.2 ELEGIBILIDAD DE RECURSOS ARQUEOLÓGICOS

686 |

a. Se define como sitio, estructura, objeto o restos que puedan dar información de

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
importancia para el estudio científico de la prehistoria, historia y cultura del ser humano.

Se considera recurso arqueológico aquello que tenga cien (100) años o más y que posea

un interés para la arqueología.

b. Dentro de los recursos arqueológicos se incluye:

1. Estructuras en o bajo la superficie de la tierra, lugar de abrigo, instalaciones o
elementos, tales como estructuras domésticas, de almacenamiento, para cocinar o
ceremoniales y hechas en tierra, loma artificial, fortificaciones, canales, reservas,
terrenos para la agricultura y la horticultura, morteros o superficies para moler
alineamientos de rocas, fosas para enterramientos, tumbas, hornos, fogatas, fosas
para cocinar y para almacenar, marcas de socos y basureros, entre otros.

2. Artefactos concentrados o dispersos en o bajo la superficie de la tierra.

3. Herramientas enteras o parciales, vestimentas, recipientes, decoraciones y armas,
tales como materiales hechos en cerámica, cristal, hueso, marfil, conchas o
caracoles, metal, madera, cuero, plumas, pigmentos y lítica, entre otros.

4. Residuos orestos como resultado de manufactura o uso de materiales naturales o

hechos por los humanos.

Basura orgánica tanto animal y vegetal, coprolitos.

Restos humanos.

Cualquier trabajo simbólico o artístico hecho en una roca o piedra.

Cueva o área rocosa que sirvió de abrigo, conteniendo materiales como evidencia

de presencia humana.

9. Todaslas partes de un pecio o naufragio, tales como carga, armas y otros materiales
asociados con este.

C. Los recursos arqueológicos designados serán protegidos y conservados conforme a los
procedimientos establecidos en las Leyes Número 10 del 7 de agosto de 1987, conocida
como la Ley de Protección, Conservación y Estudio de los Sitios y Recursos Arqueológicos
Subacuáticos (Ley Núm. 10); y Número 112 del20 de julio de 1988, conocida como la Ley
de Protección del Patrimonio Arqueológico Terrestre (Ley Núm. 112), según enmendadas,
Y la normativa vigente.

d. El Consejo para la Conservación y Estudio de los Sitios y Recursos Arqueológicos
Subacuáticos, y el Consejo para la Protección del Patrimonio Arqueológico Terrestre de
Puerto Rico, adscritos ambosal ICP, velarán por el fiel cumplimiento de las disposiciones
anteriores.

0 NDU

REGLA 10.1.2 REQUISITOS DE NOMINACIÓN
SECCIÓN 10.1.2.1 NOMINACIÓN DE SITIOS HISTÓRICOS

a. Alradicar una nominación de sitio histórico se presentará, como mínimo, la siguiente
información:

1. Solicitud de nominación firmada por el dueño, titular o representante autorizado
certificando ser el proponente principal.

2. Sila solicitud de nominación es presentada por una persona o entidad diferente al
propietario se someterá evidencia certificada de haber notificado de la intención de
radicar la nominación al dueño de la propiedad.

3. Documentos y datos regueridos en los Requisitos de Nominación para Sitios
Históricos.

4. Evidencia de haber entregado copia al ICP de los documentos establecidos en los

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 687
688 |

O INDABWNRO

10.

11.
12.

13.

14.

Requisitos de Nominación para Sitios Históricos.

Cualquier lugar, edificio, estructura u objeto de valor histórico que satisfaga los

criterios de elegibilidad podrá ser nominada como sitio histórico.

Esta nominación requiere se haga un estudio de la propiedad a nominarse y se

muestre evidencia de que se satisfacen los criterios de elegibilidad.

La nominación se hace llenando una solicitud de nominación y entregando un (1)

original a color y un (1) disco (CD/DVD) con copia digital de los documentos

requeridos en formato PDF a la JP y una (1) copia impresa a color un (1) disco

(CD/DVD) al ICP.

La solicitud de nominación contendrá la siguiente información:

Nombre histórico y actual de la propiedad.

Dirección física de la propiedad o lugar.

Nombre del dueño actual.

Uso histórico y actual de la propiedad.

Área de la propiedad o lugar, en metros cuadrados o cuerdas.

Localización de la propiedad en coordenadas Lambert.

Número de catastro de la propiedad o lugar.

Recuento histórico de la propiedad, incluyendo datos sobre los usos, dueños,

eventos y transformaciones, entre otros.

Descripción de la arquitectura de la propiedad, incluyendo lo siguiente:

a) Nombre del arquitecto, ingeniero o maestro de obra;

b) Descripción histórica y actual;

c) Estilo o elementos estilísticos;

d) Número de pisos;

e) Materiales de techo, paredes exteriores e interiores, pisos puertas y ventanas;

f) Descripción de la tipología y secuencia de entrada;

g) Trabajo artesanal meritorio;

h) Detalles o elementos arquitectónicos, entre otros.

i) Condición de habitabilidad o ruina de la propiedad al momento de ser evaluada,
la cual será certificada por la entidad nominadora, sin requerirse estudio pericial
en este momento.

j) Alteraciones o transformaciones.

Declaración de significado de la propiedad, según los criterios de elegibilidad de la

propiedad que apliquen.

Descripción de la relación de la propiedad o lugar con su entorno.

Declaración de significado e importancia de la propiedad para la comunidad donde

se localiza.

Documentos de referencia a ser incluidos:

a) Mapa topográfico del United States Geological Survey (U.S.G.S.) a escala
1:20,000, indicando localización de la propiedad.

b) Mapa de catastro a escala 1:1000, indicando la localización del sitio.

c) Mapa de calificación, de estar este disponible, a escala 1:2,000 indicando la
localización del sitio.

d) Esquemas de las plantas a una escala de 1:200 0 1:500, según aplique.

Fotos en blanco y negro o a colores, claras y descriptivas, tamaño 8 x 10 pulgadas

preferiblemente o no menor de 3 % x 5 pulgadas, en papel de fibra, preferiblemente

o sintético, no cubierto con resina.

a) Seincluirán de dos (2) a cinco (5) fotografías, de exteriores e interiores o las que

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
sean necesarias para describir la propiedad.
b) Para las copias digitales entregadas en los discos las fotos se entregarán en
formato digital JPEG.
c) El tamaño de cada foto debe ser de 6 megapiíxeles (mínimo) o de 8 megapíxeles
(preferido).
d) Las fotografías estarán identificadas en la parte posterior con lápiz de grafito
como sigue:
1) Nombre de la propiedad
2) Dirección física de la propiedad
3) Nombre del fotógrafo
4) Fecha de la fotografía
5) Descripción de donde se tomó la foto
6) Localización del negativo de la fotografía.
7) Incluir tres (3) fotos del entorno de la propiedad mostrando la condición
actual.

SECCIÓN 10.1.2.2 NOMINACIÓN DE ZONAS HISTÓRICAS

a. Al radicar una nominación de Zona Histórica se presentará, como mínimo, la siguiente
información:

1. Solicitud de nominación certificando y evidenciando haber notificado de la intención
de radicar a los ciudadanos de la zona, mediante un anuncio en la prensa o mediante
comunicación directa a los dueños de las propiedades.

2. Lanotificación incluirá una delimitación del área y una explicación sobre el propósito
de la zona.

3. Documentos y datos requeridos en los Requisitos de Nominación para Zonas
Históricas:

a) Estar acompañada de las Normas Especiales de Ordenamiento de la Zona
Histórica en particular, en aquellos casos en que se hayan preparado las mismas,
por la entidad correspondiente.

b) Mapa de delimitación de la zona histórica donde se identifican las propiedades
elegibles y nuevos distritos de ordenación propuestos en aquellos casos en que
se hayan preparado las Normas Especiales de Ordenamiento.

c) Evidencia de haber entregado reproducciones al ICP de los documentos
establecidos en los Requisitos de Nominación para Zonas Históricas.

b. Cualquierconjunto de propiedades que satisfaga los criterios de elegibilidad estable cidos
podrá ser nominado como zona histórica.

c. Lanominación de una zona histórica requiere se haga un estudio del área a designarse y
se muestre evidencia de que se satisfacen los criterios de elegibilidad.

d. Las zonas históricas pueden abarcar áreas y estructuras que no tienen significado como
unidad independiente, pero cuya localización junto a propiedades elegibles justifican
reglamentar su posible transformación.

e. Se podrá considerar una zona histórica discontinua dentro del espacio urbano o predio
por suintegridad y significado. Las áreas deberán cumplir conlos criterios de elegibilidad
establecidos. Se requiere la delimitación del espacio urbano o predio que dé unidad a la
zona histórica discontinua.

f. El proceso de nominación se hace llenando una solicitud de nominación y entregando
un (1) original a color y un (1) disco (CD/DVD) con copia digital de los documentos

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 689
690 |

requeridos en formato PDF alaJP y una (1) copia impresa a color y un (1) disco (CD/DVR)
al ICP
La solicitud de nominación contendrá la siguiente información:

NQIBUNEH

Nombre histórico y actual de la zona delimitada.

Municipio, barrio y sector donde ubica la zona a nominarse.

Descripción de la delimitación de la zona a nominarse.

Área en metros cuadrados o cuerdas de la zona delimitada.

Delimitación de la zona en coordenadas Lambert.

Número de los mapas de catastro de la zona.

Ensayo histórico sobre la zona a nominarse, donde se resalte la historia social,
económica, cultural y política, entre otros.

Descripción de la arquitectura y trama urbana de la zona, incluyendo lo siguiente:
a) Descripción histórica y actual

b) Descripción de la transformación urbana

c) Estilo o elementos estilísticos

d) Descripción de la tipología

e) Trabajo artesanal meritorio

f) Detalles o elementos arquitectónicos, entre otros.

Discusión de los criterios de elegibilidad para la selección del área a nominarse y la
no-inclusión del área circundante.

La solicitud de nominación estará acompañada de los siguientes documentos:

1.

3.
4.

Mapa topográfico del United States Geological Survey (USGS) a escala 1:20,000,
indicando y delimitando localización de la zona.

Mapa base de solares de la zona a nominarse, incluyendo el área circundante a escala
1:2,000. El área circundante indicada en el plano no será menor al área a nominarse
y tendrá una distancia lineal similar, en todas las direcciones, de la periferia que
rodea el área a nominarse.

Mapa de catastro a escala 1:10,000 indicando la localización del sitio.

Se entregarán fichas individuales para las propiedades elegibles y para las
propiedades no-elegibles dentro del área a nominarse.

La ficha individual para las propiedades elegibles dentro del área a nominarse incluirá lo

siguiente:

1. Nombre histórico y actual de la propiedad.

2. Dirección física de la propiedad.

3. Nombre del dueño

4. Uso histórico y actual de la propiedad.

5. Breve recuento histórico de la propiedad sobre usos, dueños, eventos y

transformaciones, entre otros.

Breve descripción de la arquitectura de la propiedad incluyendo lo siguiente:

a) Nombre del arquitecto o maestro de obras

b) Número de pisos

c) Materiales de techo, paredes exteriores e interiores, pisos, puertas y ventanas

d) Descripción de la tipología

e) Esquema de la planta principal

f) Trabajo artesanal meritorio

g) Detalles arquitectónicos

h) Condición de habitabilidad o ruina de la propiedad, certificada por entidad
nominadora, sin requerirse estudio pericial.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
i) Una(1)fototamaño de una (1) pulgada por una y media (1.5) pulgada (similar a
35mmM) o una y media (1.5) pulgada por dos (2) pulgadas (similar a 120mm)

j La ficha individual de nominación para las propiedades no-elegibles dentro del área a
nominarse incluirá la siguiente información:

Nombre histórico y actual de la propiedad.

Dirección física de la propiedad.

Nombre del dueño.

Uso de la propiedad

Breve descripción física de la propiedad.

Una (1) foto tamaño de una (1) pulgada por una y media (1.5) pulgada (similar a

35mM) o una y media (1.5) pulgada por dos (2) pulgadas (similar a 120mm).

k.  Para las copias digitales entregadas en los discos las fotos se entregarán en formato
digital JPEG. El tamaño de cada foto debe ser de 6 megapíxeles (mínimo) o de 8
megapíxeles (preferido).

l. Condición de habitabilidad o ruina de la propiedad, certificada por entidad
nominadora, sin requerirse estudio pericial.

D PONH

SECCIÓN 10.1.2.3 PRESENTACIÓN DE SOLICITUD DE NOMINACIÓN

a. Lasolicitud de nominación para unSitio o Zona Histórica y evidencia de haber entregado
al ICP, se someterán a la JP para certificar que cuenta con los documentos requeridos.

b. Lasolicitud será referida al Comité Asesor de Sitios y Zonas Históricas para su evaluación
conforme a la Regla 10.1.4.

C. Se podrá requerir el cobro de derechos por servicio como condición para la tramitación
de la solicitud de nominación, conforme alo dispuesto en la Ley Núm. 36 de 17 de agosto
de 1991 y Ley Núm. 123 de 9 de agosto de 1995.

d. La JP notificará al DH, al Centro de Recaudaciones de Ingresos Municipales (CRIM), al
Municipio donde radique y a la Oficina Central y Regional correspondientes de la OGPe
sobre su presentación.

e. La OGPe oel Municipio Autónomo con Jerarquía de la | a la lII cesará de emitir nuevas
autorizaciones o permisos de construcción para la propiedad hasta tanto no se complete
el proceso de evaluación y de decisión de designación por la JP. Aquellos casos s ometidos
con anterioridad a la fecha de notificación de una Zona Histórica, se procederá con la
evaluación correspondiente, requiriéndose en dicho proceso la recomendación del ICP.

f. Paraloscasos presentados en o posterioralafechade notificación sobre designación, se
presentarán los mismos, enla oficina correspondiente de la OGPe sometiéndolo ante la
consideración de un Comité integrado por la JP y la OGPe, donde evaluarán los méritos
de cada caso a los que se le requerirán la recomendación del ICP de cada caso y
notificarán la acción a seguir. Esto aplica a todas las transacciones de terrenos porigual,
tales como la venta, adquisición y traspaso de terrenos municipales a usufructuarios o
poseedores de hecho de los mismos.

g. LaJP podráexigir otros requisitos, asícomo dispensar de cumplir conlos requisitos antes
indicados cuando se de muestre, a satisfacción de ésta, que no se puede cumplir con los
mismos. En tal circunstancia el peticionario deberá solicitar la dispensa me diante carta
que fundamente la petición de dispensa.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 691
REGLA 10.1.3

REGLA 10.1.4

SECCIÓN 10.1.4.1

692 |

SOLICITUD DE DESIGNACIÓN DE EMERGENCIA

a. De existir peligro de que una propiedad elegible pueda ser demolida o alterada
negativamente a corto plazo, se podrá radicar una solicitud de designación de
emergencia previa a la radicación de una nominación ante la JP y el ICP, quienes
evaluarán los méritos de la misma y la JP mediante resolución emitirá el acuerdo tomado.

b. La solicitud estará acompañada de toda la documentación que puedajustificar la acción
solicitada y evidencia de haber notificado al ICP. Se sugiere como mínimo un Memorial
Explicativo justificando tal acción y fotografías que puedan evidenciar la misma.

C. De ser favorable el acuerdo sobre la solicitud de designación de emergencia tendrá
vigencia de seis (6) meses prorrogables con justa causa. Una vez se tenga un acuerdo de
designación de emergencia se notificará a la Oficina Centraly Regional de la OGPe, el ICP
y el Municipio donde ubique, entre otros.

d. Al concluir la vigencia del mismo la designación de emergencia quedará sin efecto y se
procederá con eltrámite reglamentario de una nominación conforme aeste Reglamento.

e. Antes del vencimiento del plazo otorgado, la JP podrá evaluar si se mantiene la
designación o si se archiva sin perjuicio, solicitando al proponente que radique la
nominación según los requisitos de este Reglamento.

f. Desernecesario la JP podrácitar a una Vista Pública para tener mejorescriterios para su
determinación.

DESIGNACIÓN DE SITIOS Y ZONAS HISTÓRICAS
COMITÉ ASESOR DE SITIOS Y ZONAS HISTÓRICAS

a. El Comité Asesor de Sitios y Zonas Históricas es designado por el Presidente de la JP, con
el asesoramiento del Director Ejecutivo del ICP.

b. El Comité Asesorde Sitios y Zonas Históricas tendrá no menos de cinco (5) ni más de siete
(7) integrantes, dos (2) de ellos serán arquitectos con experiencia en conservación, un
arqueólogo y un historiador. Los otros integrantes serán ciudadanos conocedores del
patrimonio inmueble y su conservación. Además, fungirán como asesores técnicos un
representante del ICP y uno de la Oficina Estatal de Conservación Histórica, quienes solo
tendrán voz y no voto.

c. lLos integrantes del Comité Asesor de Sitios y Zonas Históricas serán designados
individualmente por un período de dos (2) años, excepto por la designación inicial que
será de dos (2) y tres (3) años, dividiéndose estos períodosen aproximadamente la mitad
de los integrantes.

1. El nombramiento de cada integrante del Comité Asesor de Sitios y Zonas Históricas
continuará vigente por un númeroi ilimitado de términos, a menos que haya alguna
acción de las partes que dé por terminado el mismo.

2. De reemplazarse posteriormente uno de los integrantes, se nombrará el sustituto
por la fracción de tiempo remanente del integrante reemplazado.

d. El Comité Asesorde Sitios y Zonas Históricas será convocado por la JP tan pronto como
ésta certifique como radicada una nominación para que puedan emitir su recomendación
sobre la misma una vez recibida la recomendación del ICP.

e. Se constatará el quórum de las reuniones del Comité Asesor de Sitios y Zonas Históricas
con la asistencia de la mitad más uno de los integrantes del mismo.

f. El Comité Asesor de Sitios y Zonas Históricas, después de evaluar la documentación de

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
nominación, someterá su recomendación a la JP sobre recursos a ser designados como
sitios o zonas históricas.

SECCIÓN 10.1.4.2  VISTA PÚBLICA

a. Unavezrecibida la recomendación del ICP y siguiendo el procedimiento establecido, se
reguerirá la celebración de una vista pública previo a cualquier determinación de la JP
sobre la designación de una zona histórica.

b. Solamente en las nominaciones de sitios históricos meritorios, la JP podrá eximir del
proceso de vistas públicas.

C. Se notificará como sigue:

1. Atodos los dueños de propiedades dentro del perímetro a designarse como zona
histórica, conforme a la Regla 2.1.7 (Notificaciones) en el Tomo || de este
Reglamento.

2. A los dueños de las propiedades colindantes de la propiedad a designarse como
histórica, conforme a la Sección 2.1.9.7 (Colindantes) en el Tomo || de este
Reglamento.

3. De ser necesario se podrá utilizar el método alterno de notificación, conforme a la
Sección 2.1.9.8 (Método Alterno de Notificación) en el Tomo lI de este Reglamento.

d. Se daráaviso al público de la fecha, sitio y naturaleza de las vistas mediante la publicación
del mismo en uno de los periódicos de circulación generalen Puerto Rico, con no menos
de quince (15) días de anticipación a la fecha de la vista pública.

SECCIÓN 10.1.4.3 DESIGNACIÓN DE SITIO HISTÓRICO

a. Unavezrecibida la recomendación del ICP, se llevará la recomendación de designación a
la JP, quién evaluarála totalidad del expediente y determinará mediante Resolución si se
designan como sitio histórico.

b. De haberun interés público, la JP podrá llevar la recomendación de designación a una
vista pública, para discutir los méritos de la propiedad.

SECCIÓN 10.1.4.4 DESIGNACIÓN DE ZONA HISTÓRICA

Posteriora la vista pública, la JP evaluarála totalidad del expediente y determinará mediante
Resolución si se designa como Zona Histórica.

SECCIÓN 10.1.4.5  NOTIFICACIÓN DE DESIGNACIÓN DE SITIO HISTÓRICO O ZONA HISTÓRICA

La JP notificará la resolución de designación de los sitios históricos y de las zonas históricas al
ICP, al Municipio en que ubique y a la Oficina Central y Regional correspondientes de la OGPe,
además de, al DH, al CRIM, al DDEC y al DV, entidades gubernamentales a cargo de la
otorgación de los beneficios contenidos en la Ley 60-2019, conocida como el “Código de
Incentivos de Puerto Rico”.

REGLA 10.1.5 REGISTRO DE SITIOS Y ZONAS HISTÓRICAS DE PUERTO RICO
a. El original de todoslos expedientes de las nominaciones y designaciones será archivado

en un Registro de Sitios y Zonas Históricas en la JP, manteniendo una lista oficial que
deberá actualizar cada vez que se designe un sitio histórico o zona histórica, la cual estará

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 693
SECCIÓN 10.1.5.1

SECCIÓN 10.1.5.2

SECCIÓN 10.1.5.3

694 |

disponible para las agencias y el público en general que la solicite.

Una copia del expediente será enviada al municipio correspondiente para ser conse rvada
en su archivo correspondiente.

Copia del expediente será enviada al ICP para ser archivado en su Registro de Sitios y
Zonas Históricas.

Copia de la nominación y resolución de designación estarán disponibles en el portal de
la JP para ser descargadas por los usuarios.

INCLUSIÓN DE PROPIEDADES DECLARADAS MONUMENTOS HISTÓRICOS

Aquella propiedad o lugar digno de conservación por su valor histórico o artístico, que
sea declarado como tal por la Asamblea Legislativa, según dispone la Sección 19 del
Artículo VI de la Constitución del Estado Libre Asociado de Puerto Rico, será incluida en
el Registro de Sitios y Zonas Históricas.

De igual manera, serán incluidas aquellas propiedades declaradas como tal por el ICP
conforme a la Ley Orgánica del Instituto de Cultura Puertorriqueña, Ley Número 89 del
21 de junio de 1955, según enmendada (Ley Núm. 89), mostrando evidencia de tal
declaratoria.

El ICP será responsable de preparar el expediente con la documentación necesaria y de
presentar el mismo ante la JP para aprobar la inclusión del mismo mediante Resolución
conforme a este Reglamento.

INCLUSIÓN DE PROPIEDADES DEL REGISTRO NACIONAL DE LUGARES HISTÓRICOS DE LOS
ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA

C.

Aquella propiedad incluida en el Registro Nacional de Lugares Históricos podrá formar
parte del Registro de Sitios y Zonas Históricas, mostrando evidencia de su inclusión en el
primero, con la solicitud del propietario o autorización del mismo (si es solicitada poruna
persona o entidad diferente al propietario) para asistirlo.

La Oficina Estatal de Conservación Histórica será responsable de preparar el expediente
con la documentación necesaria y de presentar el mismo ante la JP para aprobar la
inclusión de la propiedad mediante Resolución conforme a este Reglamento.

Se requiere recibir la recomendación del ICP.

EXCLUSIÓN DE PROPIEDADES DEL REGISTRO DE SITIO Y ZONAS HISTÓRICAS DE PUERTO RICO

La JP podrá considerar por iniciativa propia o a petición de cualquier persona, agencia o
entidad, la exclusión de un recurso histórico cuando este deje de cumplir conlos criterios
de elegibilidad que dieron origen a su nominación e inclusión en el Registro de Sitios y
Zonas Históricas.

La solicitud de exclusión estará acompañada de toda la documentación que pueda
justificar la acción solicitada y evidencia de haber notificado al ICP.

Se sugiere como mínimo un Me morial Explicativo justificando tal acción y fotografías que
puedan evidenciar la misma.

Se someterán toda la evidencia necesaria a la JP para certificar que cuenta con los
documentos requeridos.

La solicitud será referida al Comité Asesor de Sitios y Zonas Históricas para su evaluación
conforme a la Regla 10.1.4.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
f. El Comité Asesor de Sitios y Zonas Históricas, después de evaluar la documentación,
someterá su recomendación a la JP sobre el recurso a ser excluido como sitio histórico.

g. Unavezrecibida la recomendación del ICP, se llevará la recomendación de exclusión a la
JP, quién evaluará la totalidad del expediente y determinará mediante Resolución si se
excluye como sitio histórico.

h. De ser necesario la JP podrá citar a una Vista Pública para tener mejorescriterios para su
determinación.

REGLA 10.1.6 IDENTITIFICACIÓN EN MAPAS DE TODO SITIO Y ZONA HISTÓRICA
SECCIÓN 10.1.6.1  IDENTIFICACIÓN EN MAPAS DE CALIFICACIÓN

Todo sitio y zona histórica será identificado por la JP en el mapa de calificación aplicable, así
como en la hoja título del mapa y en el sistema de información geográfica.

SECCIÓN 10.1.6.2 ENMIENDAS A LOS MAPAS DE DEMARCACIÓN Y DE IDENTIFICACIÓN DE PROPIEDADES
ELEGIBLES DE ZONAS HISTÓRICAS

a. lLa JP podrá considerar cambios a estos mapas a petición de personas, funcionarios u
organismos, debido a cambios en la identificación o valoración de las estructuras
elegibles, entre otros. Estos cambios se considerarán a través de un proceso de vista
pública.

b. Cuandonosea poriniciativa propia, la JP podrá considerar cambios en un distrito de uso
a determinado sector o solar cuando la persona, agencia o entidad peticionaria le
someta:

1. Evidencia de Notificación:

a) Se someteráevidencia de haber notificado de la intención de radicar la solicitud de
enmienda al dueño de la propiedad afectada, al ICP y alos dueños de las propie dades
colindantes al área propuesta a recibir cambios, conforme a la Regla 2.1.7
(Notificaciones) y a la Sección 2.1.9.7 (Colindantes) en el Tomo || de este Reglamento.

b) De ser necesario se podrá utilizar el método alterno de notificación, conforme a la
Sección 2.1.9.8 (Método Alterno de Notificación) en el Tomo lI de este Reglamento.

2. Plano de Localización: El plano deberáser a la misma escala del plano cuyo cambio
se solicita y deberá indicar:

a) El Norte.

b) La propiedad objeto de la petición.

c) Las propiedades cuyos dueños han sido notificados de la intención de radicar la
propuesta enmienda con un número que identifique a sus respectivos
propietarios.

d) Los usos circundantes si alguno.

3. Memorial Explicativo: Una descripción clara y completa del sector, su localización,
características sobresalientes, importancia histórica y las razones que apoyan la
solicitud del cambio.

C. Se requiere recibir la recomendación del ICP.

d. LaJPpodrá exigir otros requisitos, así como dispensar de cumplir conlos requisitos antes
indicados cuando se demuestre, a satisfacción de ésta, que no se puede cumplir con los
mismos. En tal circunstancia el peticionario deberá solicitar la dispensa me diante carta
que fundamente la petición de dispensa.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 695
REGLA 10.1.7

SECCIÓN 10.1.7.1

e.

Cuando se trate de una solicitud de enmienda a una pertenencia para la cual la JP había

denegado anteriormente una solicitud similar:

1. será necesario que el peticionario demuestre por escrito que ha habido cambios
sustanciales en las condiciones del área donde radica la petición de cambio en
comparación a las existentes cuando se tomó dicho acuerdo que amerite que la JP
considere nuevamente la solicitud.

2. De no demostrarse los cambios en las condiciones, la JP podrá actuar sobre la
solicitud, denegándola sin que sea objeto de una nueva vista pública.

3. La denegatoria se notificará a la parte interesada mediante Resolución y se enviará
copia al ICP.

Las solicitudes de enmienda serán radicadas ante la JP con antelación a la fecha de la

vista pública a celebrarse para discutir las solicitudes.

Se dará aviso al público de la fecha, sitio y naturaleza de las vistas mediante la publicación

del aviso en uno de los periódicos de circulación general en Puerto Rico con no menos

de quince (15) días de anticipación a la fecha de la vista.

La JP, al aprobar un cambio, emitirá una Resolución y la enmienda al Mapa de

Identificación de las Propiedades Elegibles.

NORMAS ESPECIALES DE ORDENAMIENTO

DISPOSICIÓN GENERAL

Además de la designación de un Sitio o Zona Histórica la JP evaluará las Normas
Especiales de Ordenamiento de Sitios o Zonas Históricas particulares, una vez sean
sometidas por el municipio, el ICP o por la entidad concernida. Previo a la adopción se
recibirá la recomendación del ICP.

Estas normas incluirán disposiciones especiales y mapas de ordenamiento.

Estas normas especiales sirven de complemento y particularización a las disposiciones
generales de este Reglamento y surgen de trabajos particulares de inventario y de
recomendaciones de ordenamiento.

En los sitios y zonas históricas para los cuales se producen estas Normas Especiales de
Ordenamiento, los Distritos de Calificación del Tomo VI de este Reglamento se se
complementan con la normativa específica adecuada alas circunstancias particulares del
Sitio o Zona Histórica específico.

Las Normas Especiales de Ordenamiento cubrirán particularidades sobre los siguientes
temas:

Características especiales de la arquitectura, la tipología o el trazado urbano.
Parámetros de uso.

Parámetros de edificación.

Usos y construcciones por excepción.

Especialidades particulares.

De existir disposiciones que precisen o contradigan lo especificado en las reglas
generales, aplicarán las establecidas en las Normas Especiales de Ordenamiento.

DAPBONH

SECCIÓN 10.1.7.2 ESTUDIOS ESPECIALES DE ORDENAMIENTO

6%6 |

a.

Toda área designada zona histórica y aquellos sitios históricos que así lo ameriten por su
complejidad, deben someterse a un estudio pormenorizado que produzca Normas

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 10.1.7.3

SECCIÓN 10.1.7.4

SECCIÓN 10.1.7.5

SECCIÓN 10.1.7.6

SECCIÓN 10.1.7.7

Especiales de Ordenamiento para el área particular.

b. Estos estudios deben incluir la historia del área, su relación con el entorno inmediato y
regional, su perfil económico y social y las características urbanas y arquitectónicas del
lugar.

C. El inventario y el diagnóstico de los diferentes estudios sientan las bases para el
desarrollo de las Normas Especiales de Ordenamiento.

DISPOSICIONES ESPECIALES DE ORDENAMIENTO

a. Las Normas Especiales de Ordenamiento son responsables de matizar, precisar y ajustar
las determinaciones generales del Reglamento con las características específicas del área
designada y su entorno.

b. Las normas especiales se componen de:

1. Disposiciones reglamentarias.
2. Mapas de Ordenamiento que demarcan la aplicación especial de las distintas
disposiciones reglamentarias mediante límites y zonas de uso u ordenamiento histórico.

MODIFICACIONES A LAS NORMAS ESPECIALES DE ORDENAMIENTO DE UN SITIO O ZONA
HISTÓRICA PARTICULAR, EXCEPTO POR LOS PLANES DE USO O PLANOS DE ORDENACIÓN
TERRITORIAL

La JP podrá considerar cambios a las disposiciones o a los Mapas de Ordenamiento de las
Normas Especiales de Ordenamiento, por petición del municipio, entidad u organismo, una
vez recibida la recomendación del ICP.

LÍMITES DE LOS MAPAS DE ORDENAMIENTO

a. Los límites de las diferentes zonas de uso u ordenamiento sobrepuestas serán los
indicados en los diferentes mapas. En caso de duda o controversia sobre algún límite la
JP determinará y establecerá la localización de los límites de una zona en armonía con
los fines y propósitos generales de este Reglamento.

b. Cuandolos límites de las diferentes zonas de uso u ordenamiento sobrepuestas dividen
un solar en dos (2) o más partes con condiciones diferentes, se le aplicará a cada parte
del solar los requisitos que le corresponden de acuerdo con la zona sobrepuesta en que
ubique.

VIGENCIA

a. la designación, las enmiendas, al igual que las Normas Especiales y los Mapas de
Ordenamiento, cuando dichas normas y mapas sean preparados y sometidos ante la JP),
serán llevados a conocimiento del público mediante la publicación de un anuncio en un
periódico de circulación general en Puerto Rico.

b. Las enmiendas entrarán en vigora los quince (15) días de su publicación en un periódico
de circulación general en Puerto Rico, conforme a la Sección 7.5.5.8 (Adopción y Vigencia
de las Enmiendas a los Mapas de Calificación o Geodato) en el Tomo VII de este
Reglamento.

ALCANCE LEGAL DE LOS MAPAS Y NORMAS ESPECIALES DE ORDENAMIENTO

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 697
REGLA 10.1.8

CAPÍTULO 10.2
REGLA 10.2.1

SECCIÓN 10.2.1.1

SECCIÓN 10.2.1.2

698 |

Los Mapas y las Normas Especiales de Ordenamiento que la JP adopte formarán parte
integral de y regirán junto con este Reglamento.

REVISIÓN

Las actuaciones, decisiones o resoluciones de la JP en el ejercicio de sus funciones cuasi-
legislativas serán finales; disponiéndose que en los casos en que la JP no cumpla con los
requisitos estatutarios para la adopción y promulgación, podrá recurrirse ante el Tribunal de
Apelaciones aimpugnar el procedimiento seguido, dentro de un término de treinta (30) días
naturales, contados a partir de la publicación de los mismos.

CONSERVACIÓN DE SITIOS HISTÓRICOS, ZONAS HISTÓRICAS Y CENTROS FUNDACIONALES
DISPOSICIONES GENERALES
PROPÓSITO

Este Capítulo tiene el propósito de:

a. Proteger, mejorar y perpetuar aquellos sitios o zonas históricas, los centros
fundacionales de los pueblos, entiéndase todas las plazas de recreo y sus bloques
circundantes a estas, propiedades calificadas como de valor histórico, arquitectónico o
arqueológico, y las propiedades elegibles o con potencial de elegibilidad que representan
o reflejanla historia social, económica, cultural, política o arquitectónica de Puerto Rico.

b. Protegerlos sitios o zonas históricas para el desarrollo cultural y del turismo, el disfrute
Y bienestar general de la comunidad y para la investigación y educación.

C. Asegurar que los usos del terreno propicien la conservación del contexto histórico.

d. Propiciar la identificación y designación de lugares de valor histórico o arquitectónico.

e. Regular el procedimiento de solicitar y obtener recomendaciones para proyectos de
construcción y otros desarrollos públicos y privados que puedanafectar posiblesrecursos
arqueológicos o el patrimonio histórico de Puerto Rico.

f. Garantizar lamás adecuada protección y estudio del patrimonio arqueológico de Puerto
Rico.

APLICACIÓN

a. Las disposiciones contenidas en este Capítulo aplicarán a los sitios y zonas históricas
designadas al amparo del Capítulo 10.1 de este Tomo o designados mediante ley, los
centros fundacionales y las propiedades elegibleso con potencial de elegibilidad, y a toda
persona natural o jurídica, pública o privada o a cualquiera de ellas.

b. Además, aplicarán y cubrirán:

1. Toda ocupación o uso de cualquier propiedad, estructura o terrenos; toda
segregación o agrupación de solares; toda construcción, incluyendo alteración,
ampliación, consolidación, nueva construcción, reconstrucción, reestructuración,
reforma, rehabilitación, remodelación, restauración y las obras de fábrica para
mejoraro acondicionar terrenos con el propósito de edificar en ellos; todo traslado
de estructura, toda demolición, toda instalación de rótulos o anuncios, toda erección
de estructuras temporeras, toda intervención en el espacio público y todo otro
proyecto que se proponga dentro de un área designada sitio o zona histórica.

2. Toda transacción o mejora pública a ser realizada por algún funcionario u organismo

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
del Gobierno de Puerto Rico dentro del área designada sitio o zona histórica.
Permisos relacionados con construcción, reconstrucción, trabajos de excavación,
extracción o movimiento de tierras en lugar alguno del que haya documentación
previa o indicios fidedignos de presencia de material arqueológico.

Incluye los centros fundacionales de los municipios, entiéndase, plaza de recreo y
bloques circundantes, conforme a la Sección 4 de la Ley Núm. 89 (Propósitos,
Funciones y Poderes del Instituto); y la Ley Número 112 del 20 de julio de 1988,
conocida como la “Ley de Protección del Patrimonio Arqueológico Terrestre”, según
enmendada.

SECCIÓN 10.2.1.3 RELACIÓN CON REGLAMENTOS DE LA JUNTA DE PLANIFICACIÓN O DE MUNICIPIOS
AUTÓNOMOS

Cuando una propiedad o grupo de propiedades haya sido designado sitio o zona histórica, los
distritos de zonificación o calificación dentro del área designada como histórica serán
conforme con los propósitos y con las disposiciones de este Reglamento.

REGLA 10.2.2 REQUERIMIENTO EXPEDICIÓN DE PERMISOS Y RECOMENDACIONES EN SITIOS Y ZONAS
HISTÓRICAS

SECCIÓN 10.2.2.1 REQUERIMIENTO DE PERMISOS

a. A partir de la fecha de vigencia de este Reglamento se requerirá por la OGPe, el PA, o la
Oficina de Permisos de un Municipio Autónomo con Jerarquías de la | a la lll, en
propiedades designadas sitios o zonas históricas, incluyendo los centros fundacionales
de los municipios, la expedición de los siguientes permisos que podrán ser solicitados por
los propietarios.

b. Todo permiso previo a su expedición, requerirá la recomendación del ICP.

1.
2.
3.

ha

Permiso único para ocupar o usar cualquier estructura o terrenos.

Permiso para segregar o agrupar solares.

Permiso de construcción para alteración, incluyendo alteraciones estructurales, de
fachada, tipológicas o menores; ampliación, consolidación, nueva construcción y
obras de infraestructura incluyendo aquellas relacionadas a la instalación de gas;
obras de reconstrucción, reforma, reparación, restauración y rehabilitación de
propiedades elegibles y no elegibles, en formaintegralo de fachada; construcción de
verja y las obras de fábrica para mejorar o acondicionar terrenos con el propósito de
edificar en éstos.

Permiso para traslado de cualquier estructura.

Permiso de demolición, parcial o total y eliminación de escombros.

Permiso para la instalación de rótulos, toldos y cortinas. Podrá ser solicitado por los
inquilinos, previa aprobación, por escrito, del propietario.

Permiso temporero para construcción y uso de estructuras temporeras tales como
graderías, pabellones, toldos, tarimas y kioscos por un tiempo limitado; tales
estructuras serán removidas por completo alvencer la fecha de vigencia del permiso.
Permiso para cualquier instalación de infraestructura, incluyendo gas, señales o
mobiliario urbano y para poda, eliminación o siembra de árboles en el espacio
público.

Permiso para la aplicación de pintura exterior.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 699
SECCIÓN 10.2.2.2

SECCIÓN 10.2.2.3

SECCIÓN 10.2.2.4

700 |

10. Permisos para realizar limpieza mayor en una propiedad, se utilicen o no maquinaria,
químicos o abrasivos.

11. Permisos relacionados con remodelaciones, reconstrucciones, alteraciones o
cualquier otra modificación u obras, mayores o menores en los centros
fundacionales de los proyectos, entienda se las plazas de recreo y bloques
circundantes a éstas conforme a este Reglamento.

12. Permisos relacionados con construcción, reconstrucción, trabajos de excavación,
extracción o movimiento de tierras en lugar alguno del que haya documentación
previa o indicios fidedignos de presencia de material arqueológico. Incluye las plazas
de recreo y bloques circundantes de los municipios.

REQUERIMIENTO DE APROBACIÓN

A partir de la fecha de vigencia de este Reglamento se requerirá la autorización de la OGPe o
Municipio Autónomo con Jerarguías de lal a la III sobre cualquier intervención en el espacio
público, incluyendo obras de rotulación, infraestructura soterrada o aérea o cambios en el
tránsito por parte de las personas particulares o agencias gubernamentales, incluyendo los
municipios.

REQUERIMIENTO DE RECOMENDACIONES DEL INSTITUTO DE CULTURA PUERTORRIQUEÑA

Todos los permisos, autorizaciones y acciones sobre los sitios históricos, las zonas históricas,
los centros fundacionales de los pueblos, entiéndase las plazas de recreo y bloques
circundantesa éstas, las propiedades elegibles o con potencial de elegibilidad; aún fuera de
las zonas histórica, sitios o yacimientos arqueológico o lugares donde exista documentación
previa o indicios fidedignos de presencia de material arqueológico requerirán, previo a su
expedición, la evaluación del ICP para su recomendación.

OBRAS EXENTAS DE PERMISOS

a. Lasreparaciones y construcciones misceláneas de carácter menor que se describen más
adelante pueden efectuarse sin necesidad de solicitar un permiso de la OGPe ola Oficina
de Permisos de un Municipio Autónomo conJerarquías de la l a la llI, siempre y cuando
no se alteren elementos distintivos reseñados como tal en los documentos de
designación de una propiedad, ni se remueva material u objetos históricos designados.

b. Todos los casos, y en cumplimiento con el Reglamento Núm. 5976 del 11 de junio de
1999, titulado “Reglamento para el cobro de derechos y cuotas por servicios prestados y
endosos por las Divisiones de Arqueología y de Patrimonio Histórico Edificado; y la Ley
Núm. 60 de 1 de julio de 2019, según enmendada, conocida como Código de Incentivos
de Puerto Rico, requerirá de la recomendación del ICP.

C. Nose otorgarán nuevas exenciones o se renovarán aquellas existentes en propiedades
donde se lleven a cabo intervenciones mayores o menores sin contar con la
recomendación del ICP.

d. Sustitución de material viejo por material nuevo de la misma clase o parecido, tal como
madera por madera, zinc por zinc, en tabiques, techo y pisos, no cubre la sustitución de
paredes exterioreso paredes de carga y de elementos de sostén de madera, hormigón o
mampostería.

e. Cambio de pisos de madera por pisos de madera sobre zocos de hormigón, siempre que

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
la altura de piso, medida desde su nivel superior hasta elterreno, no exceda un (1) metro.

f. Cambio de zocos de madera por zocos de madera.

g. Cambio de cubiertas de techo de cartón por cubiertas de zinc u otro material que no sea
hormigón.

h. Reparaciones a edificios de hormigón, incluyendo:

1. Enlucido (empañetado) de obras de hormigón existentes.
2. Relleno de grietas, salideros y goteras en el edificio o estructura.

i. Sustituciones sencillas en rótulos: solamente estarán exentas de solicitar permiso las
obras que consistan en la sustitución de partes removibles de un rótulo que haya sido
diseñado para que se puedan efectuar estas sustituciones o la pintura de un rótulo
instalado que sea conforme y habrá de continuar conforme a la reglamentación vigente.

j. Sustituciones sencillas en sistemas de plomería: solamente estarán exentas de solicitar
permiso las obras que consistan en cambios de aparatos, tubos o aditamentos nuevos.

k. Pararealizar cualquier alteración en el sistema de plomería que incluya la adición de tubos
principales de descarga o ventilación, de nuevos aparatos sanitarios o el cambio de
posición de los existentes será necesario solicitar y obtener un permiso de la OGPe o la
Oficina de Permisos de un Municipio Autónomo con Jerarquías de la l a la lll.

I. — Sustituciones sencillas en sistemas de distribución eléctrica: solamente estarán exentas
de solicitar permiso las obras que consistan en cambios de líneas, aditamentos
deteriorados por líneas o aditamentos nuevos.

m. Para realizar cualquier alteración en el sistema de distribución eléctrica que incluya la
adición de nuevos circuitos será necesario solicitar y obtener un permiso de la OGPe o lla
Oficina de Permisos de un Municipio Autónomo con Jerarquías de la l a la lll.

n. Pintura interior, siempre que no afecte elementos u obras de valor, tales como murales y
estarcidos, entre otros; retoque de pintura exterior que esté conforme con los
parámetros que establece este Reglamento, con la asesoría técnica del ICP para cada sitio
o zona histórica.

o. Construcción de alteraciones menores o reparaciones en propiedades no elegibles o en
propiedades elegibles de valor escénico.

p. Limpieza rutinaria o de mantenimiento de la edificación que no conlleve el uso de
maquinaría, químicos o abrasivos y no afecte la integridad de la misma.

SECCIÓN 10.2.2.5 EXPEDICIÓN DE PERMISOS O AUTORIZACIONES

a. Se expedirán únicamente permisos o autorizaciones cuando la acción para la cual se
solicita el permiso o autorización esté en armonía y conformidad con este Reglamento,
otros reglamentos u otros documentos de planificación aplicables.

b. LaJP,la OGPe, ola Oficina de Permisos de un Municipio Autónomo conJerarguías de la
la la lll, con la recomendación del ICP, darán consideración alas disposiciones contenidas
en los subsiguientes Capítulos de este Reglamento y a las Normas Especiales de
Ordenamiento del sitio histórico y zona histórica particular.

1. También, remitirán al ICP copia de todo permiso o consulta que se apruebe, en
conformidad con este Reglamento, incluyendo el formulario sometido por el
proponente y la notificación de aprobación de permiso o consulta en el que se
indique claramente el número de referencia del caso.

2. Esta notificación se enviará no más tarde de dos (2) días laborables después de
enviadas las notificaciones de aprobación.

3. Además, se notificará sobre cualquier solicitud de permiso de construcción o

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 701
anteproyecto que sea denegado por no-conformidad a cualquier disposición
reglamentaria o legal, indicando claramente el número de referencia del caso e
incluyendo la correspondencia evidenciaria de tal denegación.

SECCIÓN 10.2.2.6  EXPEDICIÓN DE PERMISOS DE USO Y CONFORMIDAD MÍNIMA CON EL REGLAMENTO

REGLA 10.2.3

REGLA 10.2.4

SECCIÓN 10.2.4.1

702 |

Todo nuevo permiso único de una propiedad estará conforme con lo establecido en este
Capítulo, de igual manera de solicitarse el permiso único para una parte de la estructura
se exigirá conformidad para la misma, tanto en fachada como en interior.

En cuanto a la pintura en fachada, ésta se aplicará a la totalidad de la misma, no solo a la
parte correspondiente al local objeto del permiso único.

DISPOSICIÓN ESPECIAL

Cualquier permiso o autorización solicitada que, aun cumpliendo con las disposiciones
de este Reglamento, presente características que hicieren impracticable la aplicación de
sus disposiciones o indeseable la expedición de tal permiso o autorización debido a
factores tales como: salud, seguridad, orden, defensa, economía, tránsito, tranquilidad
de los residentes, hacinamiento de población, ausencia de instalaciones o mejoras
públicas, uso más adecuado de las tierras o condiciones ambientales, estéticas o de
belleza excepcional, podrá ser denegado por la OGPe, la JP o la Oficina de Permisos de
un Municipio Autónomo con Jerarguías de la | a la lll, cada cual en su ámbito
jurisdiccional.

1. Estás tomarán las medidas necesarias para que esta disposición especialno se utilice
con el propósito o resultado de obviar las disposiciones reglamentarias en casos en
que no medien circunstancias verdaderamente especiales.

2. Enestos casos se celebrarán vistas públicas.

Se denegará la solicitud mientras existan las condiciones desfavorables al permiso o

autorización, aunque la construcción, demolición, traslado, rotulación o uso en cuestión

esté comprendido dentro de los permitidos para el área por los Reglamentos de

Planificación en vigor.

La OGPe, la JP, o la Oficina de Permisos de un Municipio Autónomo conJerarquías de la

la la lll, formulará por escrito las razones para la denegación de un permiso o

autorización, copia de lo cual deberá incluirse enla notificación de la determinación que

se haga a la parte peticionaria.

OTROS PERMISOS

PERMISO DE DEMOLICIÓN EN PROPIEDADES NO ELEGIBLES

Para efectuar la demolición de un edificio o cualquiera de sus partes interiores o exteriores,
se considerará y tomará acción sobre solicitudes de permisos de de molición conforme a lo
siguiente:

a.

No podrán expedirse permisos de demolición para Propiedades No Elegibles, a no ser
que se garantice que la estructura que se derribe será sustituida por otra estructura o
por un espacio público armónico con el contexto urbano y conforme a las disposiciones
de este Tomo.

Una vez obtenido el permiso de construcción para la demolición, ningún propietario
podrá derribar la estructura a menos que tenga un permiso de construcción aprobado

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
para el mismo predio.

La construcción de la estructura deberá comenzarse dentro de un término de seis (6)

meses a partir de la fecha de expedición del permiso de construcción.

En casos de que una Propiedad No Elegible o parte de la misma, presente peligro de

desplomarse debido a fallas estructurales y cuando se presenten documentos que

prueben convincentemente y fuera de toda duda, a satisfacción de la agencia concernida,

dicho peligro, se podrá demolerla estructura sin necesidad de que exista un permiso de

construcción para estructura nueva o espacio público.

1. Esta condición debe establecerse en el permiso para la demolición otorgado.

2. Una vez finalizada la demolición se deberá colocar una tapia en el frente del solar
alineando con la acera.

En los casos en que existan Normas Especiales de Ordenamiento, los permisos de

demolición se podrán considerar dependiendo del nivel de intervención que se

establezca en los mapas.

SECCIÓN 10.2.4.2 PERMISOS DE DEMOLICIÓN EN PROPIEDADES ELEGIBLES

Para efectuar la demolición de un edificio o cualquiera de sus partes interiores o exteriores,
se considerará y tomará acción sobre solicitudes de permisos para la demolición conforme a
lo siguiente:

a.

No podrán expedirse permisos de de molición para Propiedades Elegibles amenos que se
demuestre que la propiedad está en estado de ruina irreversible o que presente peligro
de desplomarse en su totalidad debido a fallas estructurales.

En ambas condiciones se requerirán documentos presentados por técnicos competentes

enla materia, que prueben convincentemente y fuera de toda duda, a satisfacción de la

agencia concernida, dicha condición.

En estos casos se requerirá documentación gráfica de la propiedad previa su de molición,

de acuerdo alos requisitos establecidos por el ICP, que incluirá lo siguiente:

1. Uninforme del uso del suelo donde se localiza el edificio o partes por demoler.

2. Un levantamiento arquitectónico del inmueble o partes por demoler.

3. Un inventario fotográfico donde se muestren las fachadas del inmueble y sus
relaciones formales con los inmuebles vecinos.

4. En los casos de ruina, un estudio detallado de los factores causantes, tales como:
falla estructural, alteraciones y otros.

5. El proyecto completo de las obras o intervenciones a realizarse.

Fuera de estas dos (2) condiciones, ruina irreversible o peligro de desplomarse en su

totalidad, no se permitirá la demolición total de propiedad elegible alguna, solo la

remoción de elementos añadidos que no aporten al carácter de la misma.

1. Se podrá autorizar, previa inspección, la remoción de aquellos componentes que
estén deteriorados, para ser remplazados con piezas y elementos que definan el
mismo carácter visual.

2. También se autoriza el mínimo de demolición necesaria para adecuar el edificio a
requerimientos contemporáneos de comodidad, salubridad y seguridad, evitando
impactar elementos que definan el tipo y carácter del edificio o estructura.

3. En caso de estructuras en maderas que requieran ser desensambladas para llevar a
cabo obras de sustitución de materiales o reconstrucción, se considerará como
demolición y requerirá la recomendación del ICP.

Los documentos de la obra de construcción serán detallados en cuanto a la obra de

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 703
demolición, el tipo de obra de construcción a realizarse, los procedimientos técnicos y

constructivos que se utilizarán y la secuencia a seguirse en estos procedimientos.

1. Estos documentos se evaluarán de acuerdo a la información disponible en los
archivos de la JP y del ICP, a la condición de la estructura, su valoración y los niveles
de intervención señalados.

2. Se hace extensivo a estructuras en madera que requieran ser desensambladas para
llevar a cabo obras de sustitución de materiales o reconstrucciones.

3. Estas también son consideradas demoliciones.

Ningún propietario podrá derribar una estructura a menos que tenga un permiso de

construcción aprobado para el mismo predio y en conformidad conlos Incisos a, b y c de

esta Sección.

La construcción de la estructura deberá comenzarse dentro de un término de seis (6)

meses máximos a partir de la fecha de expedición del permiso de construcción.

En los casos en que existan normas especiales de ordenamiento, los permisos de

demolición, se podrán considerar dependiendo del nivel de intervención que se

establezca en los mapas y en conformidad con los incisos a, b y c de esta Sección.

SECCIÓN 10.2.4.3 PERMISOS RELACIONADOS CON VÍAS PÚBLICAS

A partir de la fecha de vigencia de este Reglamento no se expedirá permiso alguno de
segregación, construcción o traslado de ningún edificio en ningún solar, a menos que el
solar tenga el correspondiente acceso.

No se autorizarán proyectos cuando estos puedan afectar propiedades históricas
elegibles designadas por la JP, las cuales deben estar certificadas como tal por el ICP.
Aquellos propietarios que violenten el proceso de permisos se le aplicarán las sanciones
correspondientes dispuestas en el Tomo X! del presente Reglamento o del Municipio
Autónomo con Jerarguías de la la la lll.

Para los propósitos de nuevas vías serán consideradas aquellas propiedades
inventariadas e incluidas en el Registro Nacional de Lugares Históricos que obra en los
archivos de la Oficina Estatal de Preservación Histórica, por lo que será considerada la
recomendación que pueda emitir a estos efectos.

SECCIÓN 10.2.4.4 PERMISOS DE NO-CONFORMIDAD

704 |

La OGPe o la Oficina de Permisos de un Municipio Autónomo con Jerarquías de la | a la lIl
expedirá con la recomendación del ICP permisos de uso no-conforme legal para aquellos usos
y estructuras que fueron establecidos antes de la vigencia de este Reglamento y que no
cumplen con las disposiciones del mismo de acuerdo alo siguiente:

a.

No-Conformidad en Uso:

1. La OGPe o lla Oficina de Permisos de un Municipio Autónomo con Jerarquías de la l a
la III notificará con acuse de recibo al dueño o inquilino y a las agencias concernidas,
que el uso resulta no-conforme a las disposiciones de este Reglamento.

2. Dicha notificación expresará claramente la naturaleza y extensión de la no-
conformidad.

3. La OGPe ola Oficina de Permisos de un municipio autónomo determinará sila no-
conformidad es de naturaleza conflictiva al área o de naturaleza afín.

4. Lanaturalezaconflictiva se determinará mediante un estudio de campo y se ratificará
su condición mediante una vista pública o mediante una vista administrativa.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
5. De ser de naturaleza afín, la OGPe o la Oficina de Permisos de un Municipio
Autónomo con Jerarquías de la l a la lIl podrá, con la recomendación del ICP, otorgar
un permiso único no-conforme legal y el uso podrá operarse indefinidamente sujeto
a las siguientes condiciones:

a) No podrá cambiarse ni intensificar el uso.
b) Podrá transferirse de propietario.
c) Laestructura no podrá ampliarse.

6. De ser de naturaleza conflictiva, la OGPe o la Oficina de Permisos de un Municipio
Autónomo, con Jerarquías de la | ala IIl otorgará, con la recomendación del ICP, un
permiso único no- conforme temporalmente legal, que permitirá que el uso pueda
seroperado por un término de dos (2) años a partir de la fecha de notificación sujeto
a las condiciones establecidas para los usos no-conformes de naturaleza afín.

7. Cuando una parte interesada entienda que este período de tiempo no es razonable
podrá solicitar a la OGPe o la Oficina de Permisos de un Municipio Autónomo, con
Jerarquías de la | a la lll, según corresponda, durante el año subsiguiente a la
notificación, una extensión de tiempo para eliminar el uso no-conforme
temporalmente legal o para realizar los cambios o modificaciones aprobadas que
conviertan el uso en uno conforme.

8. Alhacerla solicitud, se someterá, entre otras, la siguiente información:

a) Descripción gráfica y escrita de la(s) estructura(s) utilizada(s).

b) Naturaleza deluso de esaestructura, tales como: horario de operación, clientela,
volumen de clientes a diferentes horas y demás.

c) Localización de la propiedad y usos existentes en su cercanía.

d) Documentación sobre el tipo de permiso que tenga el uso en cuestión.

e) Valor por separado del terreno, la estructura y las mejoras muebles.

f) Valorestimado de los usos circundantes.

g) Identificación de lugar más próximo donde el uso podría ser permitido.

h) Costo de dicha relocalización.

i) Conformidad de la estructura a las disposiciones de este Tomo.

j) Costo de conformar el uso a la nueva reglamentación en el lugar donde ubica.

k) Beneficio o perjuicio a la parte interesada de relocalizar la operación.

l) Tiempo que ha operado el negocio.

m) Cualquier otra información pertinente como planillas de contribución sobre
ingreso uotra.

n) Sitranscurridos los dos (2) años posteriores a la notificación de no -conformidad,
el dueño no ha conformado el uso no-conforme temporalmente legal, no está
real y efectivamente en proceso de conformarlo, no ha obtenido una variación o
una extensión de tiempo de la OGPe o la Oficina de Permisos de un Municipio
Autónomo con Jerarguías de la | a la llI, según corresponda, se podrán aplicar
aquellas penalidades y acciones judiciales aplicables.

b. No-Conformidad en Edificación:

1. La OGPe la Oficina de Permisos de un Municipio Autónomo con Jerarquías de la l a
la lII, podrá con la notificación expedir notificación con acuse de recibo al dueño o
inquilino y a las agencias concernidas de que una estructura resulta no-conforme a
las disposiciones de este Tomo.

a) Dicha notificación expresará claramente la naturaleza y extensión de la no-
conformidad.

b) La no-conformidad podrá ser de naturaleza legal o temporalmente legal.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 705
706 |

c) Se entenderá de naturaleza temporalmente legal aquella estructura cuya
inversión para ajustarse a las disposiciones de este Reglamento represente un
costo menordelveinte por ciento (20%) del valor de la estructura en el mercado.

Si el costo para ajustar la estructura a las disposiciones de este Reglamento

representa el veinte por ciento (20%) más de la inversión en la estructura se

entenderá la no-conformidad como un no-conforme legal.

La OGPe ola Oficina de Permisos de un Municipio Autónomo conJerarguías de la l a

la lIl con la recomendación del ICP otorgará un permiso de estructura no-conforme

legal a tales estructuras y podrá operarse de igual forma sujeto a que no se amplíe la
estructura ni se intervenga en ella de forma mayor o sustancial.

a) Cuando se solicite un permiso de construcción para realizar una intervención
mayor o sustancial a estructuras de esta naturaleza, el proponente explicará
cómo su construcción conformará, dentro de parámetros de racionabilidad, la
estructura existente con las disposiciones de este Reglamento.

b) La evaluación de la obra de construcción considerarálo propuesto y la OGPe ola
Oficina de Permisos de un Municipio Autónomo con Jerarquías de la | a la lll
emitirá o no el permiso de construcción con la recomendación del ICP.

De ser de naturaleza temporera la no-conformidad, OGPe o la Oficina de Permisos

de un Municipio Autónomo con Jerarguías de la | a la lII con la recomendación del

ICP otorgará un permiso de estructura no-conforme temporalmente legal, que

permitirá que el uso podrá ser operado por un término no mayor de dos (2) años a

partir de la fecha de notificación.

a) Cuando una parte interesada entienda que este período de tiempo no es
razonable, podrá solicitar a la OGPe o la Oficina de Permisos de un Municipio
Autónomo con Jerarquías de la | a la llI, según corresponda, durante el año
subsiguiente a la notificación, una extensión de tiempo para eliminar la
estructura no-conforme temporalmente legal.

b) Alhacer la solicitud, se someterá, entre otras, la siguiente información:

1) Mejoras muebles.

2) Descripción gráfica y escrita de la(s) estructura(s) utilizada(s).

3) Localización de la propiedad y tipos de estructuras existentes en su cercanía.

4) Documentación sobre el tipo de permiso que tenga la estructura en
cuestión.

5) Valor por separado del terreno, la estructura y el valor estimado de las
estructuras circundantes.

6) Conformidad de la estructura a las disposiciones de este Reglamento.

7) Costo de ajustar la estructura a las nuevas disposiciones.

8) Beneficio o perjuicio a la parte interesada de ajustar la estructura al nuevo
Reglamento.

9) Tiempo que ha existido la estructura.

10) Información pertinente de otras entidadades, tales como el Negociado de la
Policía, el Negociado de Bomberos, y el DS.

11) Cualquier otra información pertinente como planillas de contribución sobre
ingreso u otras.

5. Sitranscurridos los tres (3) años posteriores a la notificación de no-conformidad, el

dueño no ha conformado la estructura no-conforme temporalmente legal, no está
real y efectivamente en proceso de conformarla, no ha obtenido una variación o no
ha obtenido una extensión de tiempo de la OGPe o la Oficina de Permisos de un

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
REGLA 10.2.5

SECCIÓN 10.2.5.1

SECCIÓN 10.2.5.2

Municipio Autónomo con Jerarquías de la | a la lll, se podrán aplicar aquellas
penalidades y acciones judiciales aplicables.

6. No se permitirá intervenir de ninguna forma ni obtener un nuevo permiso único de
una estructura no-conforme temporalmente legal, a menos que se corrijan las
características que resultan no-conformes.

NORMAS GENERALES DE INTERVENCIÓN

PROPÓSITO Y APLICACIÓN

El propósito de estas normas generales de intervención es establecer las políticas a
seguirse en la intervención sobre las propiedades designadas como sitios o zonas
históricas.

Se hace extensiva a los centros fundacionales de todos los municipios.

De existir Normas Especiales de Ordenamiento que precisen o contradigan lo
especificado en esta Sección general, aplicarán las disposiciones establecidas en las
Normas Especiales.

NORMAS DE INTERVENCIÓN PARA SITIOS HISTÓRICOS Y PROPIEDADES ELEGIBLES EN
ZONAS HISTÓRICAS Y EN LOS CENTROS FUNDACIONALES DE LOS PUEBLOS

Cualquier solicitud de permisos para los sitios históricos y las propiedades elegibles en
las zonas históricas se evaluarán a tono con las siguientes Normas de Intervención
matizando las mismas de acuerdo ala valoración fijada de cada propiedad, sialguna. a la
época de su construcción y a su estilo arquitectónico.

Dentro de las Zonas y Sitios Históricos existen una variedad de propiedades cuyo valor
histórico o arquitectónico varía de acuerdo ala época de su construcción, como producto
del desarrollo a través del tiempo.

Dentro de estos parámetros se pueden distinguir dos clasificaciones:

1. Propiedades construidas previo al siglo XX:

a) Estas propiedades representan las distintas técnicas de construcción de la época
colonial española, que aun luego del cambio de soberanía en el 1898,
continuaron influyendo en los primeros años del Siglo XX.

b) De estas técnicas se destacan la construcción de muros y paredes de
mampostería en piedra caliza, piedra arenisca, más tarde seguida por el ladrillo
y el uso de la madera en los techos de vigas y alfajías con cubierta de ladrillo,
ade más de puertas, ventanas y rejas y barandas de balaustres.

c) En cuanto a terminaciones se puedeniincluir el ladrillo, madera, piedra azulejos
Y más tarde el mármol.

d) Se añade a esto las construcciones utilizando madera y metal en sus distintas
aplicaciones artísticas y constructivas.

2. Propiedades construidas a partir del siglo XX:

a) Esta clasificación incluye una gama de estructuras, las cuales la mayoría tienen
como elemento común el uso del hormigón armado como nuevo material, la
madera y el metal.

b) A medida que las décadas del siglo avanzaban los materiales de complemento
en ventanas y puertas fue variando de madera y cristal a metal y cristal o
aluminio.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 707
708 |

c) Lasterminaciones que complementaron estas construcciones son la losa criolla,
azulejos, mosaicos y losa de cerámica.

d) Entrelos distintos estilos arquitectónicos en los cuales se empleó eluso de estos
materiales lo fueron el Ecléctico, Victoriano, Bungalow, “Mission Style”, Hispano-
Mediterráneo, Renacimiento Español, Art Deco y el Modernista.

d. Conforme alos dos periodos previamente mencionados, los parámetros en cuanto a la
intervención de una propiedad será el siguiente:

1. Propiedades de construidas previo al siglo XX — Se abplicará lo siguiente en
propiedades pertenecientes a este periodo:

a) Elementos originales:

1) Se conservará todo elemento original constructivo y de terminación que
exista.

2) Toda parte que porrazones de inestabilidad estructural presente un riesgo
de colapso, se reconstruirá utilizando la misma técnica constructiva,
ade más de contar con una certificación del profesional competente en este
campo.

b) Puertas y Ventanas:

1) La intervención y reemplazo de puertas y ventanas, especialmente en
propiedades de mampostería de ladrillo, se utilizará la madera como
material, a excepción de aplicaciones originales en un material distinto.

2) En propiedades en hormigón armado se podrán utilizar puertas y ventanas
de metal cuyo diseño sea igual o similar al original empleado en la
propiedad.

c) Terminaciones de piso:

1) No se utilizará vinilo a excepción de áreas de almacén donde no exista
terminación de piso original.

2) Se podrá utilizar una nueva en áreas donde no exista terminación original o
la que exista no original no armonice con la propiedad a intervenirse.

d) Pintura en fachada principal y secundarias:

1) El esquema de colores a utilizarse para las fachadas de penderá del periodo
y estilo de la misma.

2) Las propiedades de mampostería de ladrillo se le aplicará el color blanco a
los elementos en relieve y el verde, marrón oscuro, azul o blanco para sus
puertas, ventanas, maderamen, barandas en balaustres de madera o metal
ornamental. Este último podrá ser pintado de negro.

e) Alas propiedades que tengan una base enrelieve se le podrá aplicar un color que
mitigue el impacto de las distintas actividades en torno a la propiedad y que a su
vez armonice con el esquema a aplicarse.

f) Los criterios de pintura y decoración interior no serán parte de la evaluación,
siempre y cuando estos no presenten un impacto negativo a la integridad de la
propiedad.

2. Propiedades construidas a partir del siglo XX — Se aplica el mismo contenido
previamente mencionado, a excepción de las puertas y ventanas, las cuales podrán
ser de metal siempre y cuando el diseño sea igual o similar al original empleado en
la propiedad.

e. BEstas Normas se matizarán de acuerdo ala valoración fijada de cada propiedad, sialguna,
de acuerdo alo siguiente:

1. Toda propiedad deberáutilizarse para su uso histórico o si es utilizada para un nuevo

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

17.

uso que requieraalteraciones, éstas afectarán de manera mínima las características

que definen el edificio, así como su localización y entorno.

Las características y rasgos distintivos originales de toda propiedad se mantendrán y

se conservarán.

No se extraerán materiales históricos nialterarán los elementos o espacios originales

que afecten el carácter histórico de la propiedad.

Toda propiedad se reconocerá como documento físico de su tiempo, lugar y uso.

No se podrán realizar cambios que creen un falso sentido de desarrollo histórico,

como ejemplo, añadir elementos basados en conjeturas o elementos arquitectónicos

provenientes de otros edificios.

La mayoría de las propiedades se transforman con el paso del tiempo, por lo que

aquellas alteraciones a la propiedad que hayan adquirido valor histórico en derecho

propio se mantendrán y conservarán, siempre y cuando no constituyan alteraciones
negativas o detrimentales para la propiedad o su entorno.

Se conservarán los elementos característicos, los acabados y las técnicas de

construcción o ejemplos de artesanía que den carácter a una propiedad histórica.

Todo elemento histórico en estado de deterioro deberá ser reparado en vez de

reemplazado.

Cuando la severidad de su deterioro requiera su reemplazo, el nuevo elemento

deberá ser compatible al anterior en material, diseño, color, textura, así como otras

características visuales.

La recreación de elementos ausentes se basará en pruebas documentadas,

materiales o gráficas.

No se utilizarán tratamientos químicos o físicos, tales como el lavado con arena a

presión, que dañan los materiales históricos. La limpieza de superficies de edificios

históricos deberá llevarse a cabo con los métodos más delicados posibles.

Se protegerán y conservarán los yacimientos y materiales arqueológicos que puedan

ser afectados por un proyecto.

Sitales sitios tienen que serimpactados, deberántomarse medidas para llevar a cabo

labores de mitigación, conforme a las leyes y reglamentación vigente.

Ninguna adición, alteración o nueva construcción podrá destruir materiales

históricos o elementos originales que dan valor a una propiedad.

La nueva construcción se distinguirá de la existente, siendo compatible en cuanto a

volumen, tamaño, escala, proporciones y elementos arquitectónicos para proteger

la integridad histórica de la propiedad y su entorno.

Toda adición y construcción nueva se ejecutará de maneratal que, si se destruye en

el futuro, la forma e integridad de la propiedad histórica y su entorno no sería

afectada.

Se permitirá la construcción de una (1) nueva planta en propiedades que permitan

tal crecimiento vertical y un retrangqueo mínimo de diez pies de la fachada hacia la

calle principal.

a) Todotecho de terraza estará igualmente retranqueado.

b) El retranqueo será de cinco pies mínimos en las fachadas laterales y posteriores;
o lo necesario para no tapar luces y vistas a vanos existentes legales en las
propiedades colindantes.

c) El diseño de la nueva planta será armonioso a la tipología existente.

d) El material de las puertas y ventanas nuevas hacia las fachadas será igual al
material de los mismos elementos en la planta existente.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 709
18. No se permitirá demoliciones de paredes medianeras o segmentos que permitan la
conexión interna de propiedades colindantes o la agrupación de solares.

SECCIÓN 10.2.5.3 NORMAS DE INTERVENCIÓN PARA SITIOS HISTÓRICOS Y PROPIEDADES ELEGIBLES
TRANSFORMADAS NEGATIVAMENTE

SECCIÓN 10.2.5.4

710 |

Al considerar cualquier solicitud de permiso para intervenir en sitios históricos o propiedades
elegibles transformadas negativamente se evaluará a tono con las siguientes normas:

a.

Toda intervención parcial no reparará o recuperará elementos impropios, sino que los
eliminará, evitando la intervención fragmentada y recuperando partes íntegras. Los
elementos históricos ocultos serán liberados en toda intervención.

En las intervenciones de carácter general se ajustará la totalidad de la estructura a lo
establecido por este Reglamento, eliminando de la propiedad todo rasgo de
transformación negativo.

NORMAS DE INTERVENCIÓN PARA LAS NUEVAS CONSTRUCCIONES Y ALTERACIONES DE
PROPIEDADES NO-ELEGIBLES EN ZONAS HISTÓRICAS Y PARA LOS CENTROS
FUNDACIONALES

Cualquier solicitud de permiso para las nuevas construcciones y alteraciones de Propiedades
No-Elegibles dentro de las Zonas Históricas y para los centros fundacionales se evaluará a
tono con las siguientes normas de intervención:

a.

Consolidación del tejido: Toda nueva estructura o alteración de la misma promoverá la
reconstrucción y consolidación del tejido urbano tradicional.

Altura: La altura total de las estructuras, incluyendo la presencia de bases o aceras
elevadas, será compatible con aquella de las Propiedades Elegibles, tipológicamente
similares, en la calle o sector donde ubica.

Proporción de las Fachadas Principales: La relación entre el ancho y el alto de las
fachadas principales será compatible con la de las Propiedades Elegibles, con estructuras
similares, en la calle o sector donde ubica.

Ritmo de estructuras y espacio entre éstas: La relación de la estructura con el espacio
entre ésta y las estructuras colindantes será compatible con la relación existente de
aquellas Propiedades Elegibles, con estructuras similares, en la Calle o sector donde
Uubica.

Forma de techos: El nuevo techo será visualmente compatible con el de las Propiedades
Elegibles, con estructuras similares, en la calle o sector donde ubica, respetando los
ángulos de inclinación y los materiales predominantes de estas propiedades.

Ritmo de balcones y elementos demarcando las entradas: Los balcones y otros
elementos que demarcan la entrada a la estructura serán compatibles con aquellos
elementos hallados en las Propiedades Elegibles, con estructuras similares, en la calle o
sector donde ubica.

Expresión direccional de la fachada principal: Las características direccionales de la
fachada principal ya sean verticales, horizontales o neutrales, serán compatibles con
aquellas de las Propiedades Elegibles, con estructuras similares, en la calle o sector donde
Uubica.

Relación de sólidos y vanos de la fachada principal: La relación de sólidos y vanos de la
fachada principal será compatible con la de aquellas Propiedades Elegibles, con
estructuras similares, en la calle o sector donde ubica.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
Proporción, tamaño y localización relativa de los vanos en las fachadas principales: La

relación del ancho al alto de las ventanas y puertas y su tamaño, tipo y localización

relativa serán compatibles con las de las Propiedades Elegibles, con estructuras similares,
en la calle o sector donde ubica.

Relación de materiales, textura y color: La relación de materiales, textura y color será

compatible con aquélla encontrada en Propiedades Elegibles, con estructuras similares,

en la calle o sector donde ubica.

Paredes secundarias:

1. Seproveerán aquellas paredes secundarias, tales como seto vivo, verjas, portones y
tapias, que existen en otras Propiedades Elegibles, con estructuras similares, en la
calle o sector donde ubica.

2. Estas paredes serán visualmente compatibles con las existentes en las Propiedades
Elegibles vecinas.

Alineación: La alineación de la fachada principal será compatible con aquella de las

Propiedades Elegibles, con estructuras similares, en la calle o sector donde ubica.

Ritmo Parcelario: Toda nueva estructura será cónsona con el ritmo parcelario

encontrado en Propiedades Elegibles, con estructuras similares, en la calle o sector

donde ubica.

Área de ocupación: Toda nueva estructura guardará relación con el área de ocupación,

máxima y mínima, de Propiedades Elegibles, con estructuras similares, enla calle o sector

donde ubica.

Volumetría: Toda nueva estructura será compatible con la volumetría general y la

composición de volúmenes de Propiedades Elegibles, con estructuras similares, en la

calle o sector donde ubica.

1. Aquellas nuevas estructuras para las cuales no existen estructuras similares que le
sirvan de orientación, se guiarán por las características positivas de las Propiedades
Elegibles de su entorno próximo.

2. Los usos serán compatibles con las características del entorno y con la estructura
urbana de la zona.

SECCIÓN 10.2.5.5 FACHADAS EXTERIORES E INTERIORES DE LOS SITIOS HISTÓRICOS Y PROPIEDADES
ELEGIBLES EN LAS ZONAS HISTÓRICAS Y CENTROS FUNDACIONALES

Las fachadas exteriores e interiores de los sitios históricos y las propiedades elegibles en las
zonas históricas y centros fundacionales se observarán las siguientes normas:

a.

No se autorizará añadir o adosar a las fachadas elementos que no correspondan a las
características tipológicas originales o que alteren y desvirtúen la estructura y
composición arquitectónica de las edificaciones, envaluando cada propiedad de acuerdo
a su tipología y evidencia histórica.

No se alterarán las dimensiones o proporciones originales de los vanos de puertas y
ventanas de las fachadas, galerías y balcones, sin alterar la tipología ni el material original
de las puertas y ventana.

No se cegarán o tapiarán los vanos originales de puertas y ventanas nise permitirá abrir
nuevos vanos en los macizos de la fachada.

Solo se autorizará la abertura de vanos cuando se trata de reestablecervanos originales
clausurados.

Deberán conservarse las cornisas, goterones, frisos, pretiles, remates o cualquier otro
elemento ornamental original o histórico con valor que remate o corone las fachadas

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 |711
tanto en las caras exteriores como en las galerías o balcones.

SECCIÓN 10.2.5.6 FACHADAS EXTERIORES E INTERIORES DE SITIOS HISTÓRICOS Y PROPIEDADES ELEGIBLES Y
NO-ELEGIBLES EN ZONAS HISTÓRICAS Y EN CENTROS FUNDACIONALES

712 |

Las fachadas exteriores e interiores de los sitios históricos y las propiedades elegibles y no-
elegibles en zonas históricas bloques o cuadras perimetrales a las plazas de recreo,
propiedades calificadas como de valor histórico, y las propiedades elegibles o con potencial
de elegibilidad se observarán las siguientes disposiciones específicas:

a.

Las galerías o balcones se conservarán abiertas, sin alterarla integridad de sus elementos

arquitectónicos u ornamentales.

No se autorizará ninguna construcción o instalación en el espacio de las galerías o

balcones, ni en su cubierta, que no sea armonioso con el tipo de estructura tradicional.

Los muros medianeros visibles desde el exterior, si alguno, serán tratados en sus texturas

Y acabados en consonancia con las fachadas principales de la estructura y con el carácter

general de la misma.

Los muros medianeros son generalmente de carácter estructural y no se permitirá nise

autorizará aperturas en los mismos; así como cualquier apertura que no sea la original

deberá sellarse y devolverse a su estado original.

No se autorizará la colocación de volúmenes, voladizos, marquesinas o toldos fijos de

material permanente sobre los alineamientos de la fachada que no respeten la

costumbre y tradición del área.

No se permitirán nuevos canales, bajantes, ni otros elementos visibles adosados a la

fachada exterior que no respeten la costumbre y tradición del área. De este ser

necesario, solo podrán instalarse en fachadas interiores lo menos visible posible y en
forma ordenada, se deberán camuflar con pintura del color de la superficie por donde
discurran o con una cubierta pintada de igual manera.

La infraestructura para viabilizar los servicios de teléfono, electricidad, gas, televisión,

agua y tubería sanitaria se instalará en el interior de la estructura o en las fachadas

laterales, adosada a la pared de forma limpia y organizada, pintada del mismo color que
la fachada del inmueble a la que está adosada.

Se deberá tomaren consideración la localización, altura y ubicación de instalaciones para

telecomunicaciones y sistemas de placas solares en las azoteas ya que estos pueden

afectar la lectura de la fachada, las cuales no deben ser vistas desde la acera.

Las rejas y los portones para proteger la propiedad inmueble, si alguno, estarán

localizados generalmente en el interior de la estructura, escondidos del exterior por

puertas o ventanas. Solo se permitirán rejas y portones exteriores que sean armoniosos
con la costumbre y tradición del área y que se instalen dentro del vano.

El tipo, color y combinación de pintura que se utilice seguirá la costumbre, la tradición

del área y estilo arquitectónico a la que responda la propiedad.

1. La pintura en fachada se aplicará a la totalidad de la misma en un color sólido, no
solo a la parte correspondiente al local objeto del permiso.

2. Cuandotengavarias plantas, todas serán del mismo color a menos que la tipología y
estilo arquitectónico lo permita como enlos casos en que la primera planta lee como
una gran base, o que tiene una base definida en la primera planta.

3. Lasfachadas laterales se pintarán de blanco o del color de las molduras enlos casos
en que la volumetría sobresale de la trama urbana. Los colores serán sobrios con
intensidad baja o mediana.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
4. Nose permitirá la pintura mural de ningún tipo en fachadas exteriores, nide patios
interiores, tanto aplicada directamente a la superficie como en cualquier otro medio.

K. El material de recubrimiento de la fachada será armonioso con el carácter y tipo de
estructura, siguiendo la costumbre y tradición del área.

l. La terminación de los techos inclinados será armoniosa con el carácter y tipo de la
estructura, siguiendo la costumbre y tradición del área.

m. El diseño, material y terminación de las verjas y portones serán armoniosos con el carácter
Y tipo de estructura, siguiendo la costumbre y tradición del área.

n. En todanueva construcción, de éstas permitirse, las proporciones, el ritmo de vanos y los
balcones serán armoniosos con el carácter y tipo de estructura siguiendo la costumbre y
tradición del área.

o. lLa separación entre vano y vano de toda nueva construcción, de éstas permitirse, se
ajustará en sus proporciones al carácter y tipo de estructura, siguiendo la costumbre y
tradición del área.

p. Serespetarán las bases de los edificios y su altura sin variar sus características. En nuevas
construcciones se proveerán bases similares a las de las propiedades históricas
cirrundantes. Una base, independientemente de su altura sobre la rasante, podrá
contarse como un sótano si cumple con requisitos de habitabilidad y utilidad.

q. De requerirse medios de entrada para personas con impedimentos, éstos se harán de la
manera más respetuosa posible a estas condiciones.

SECCIÓN 10.2.5.7  NIVELES DE INTERVENCIÓN EN PROPIEDADES ELEGIBLES EN ZONAS HISTÓRICAS

a. Lossitios históricos y las propiedades elegibles en zonas históricas se clasifican en cinco
(5) diferentes categorías, permitiendo que se clasifique también el tipo de intervención
permitido sobre cada propiedad.

b. Larehabilitación, reparación y demás obras de construcción son permitidas en cualquier
sitio histórico o propiedad elegible en zona histórica, condicionado a que estén
conformes a los niveles de intervención de esta Sección basándose en el valor histórico
e importancia de la propiedad.

C. Este tipo de intervención generalmente permitido se particulariza en la evaluación
detallada de un proyecto, conforme a las categorías siguientes:

1. Propiedad Íntegra de Valor Monumental:
a) Comprende todos aquellos edificios institucionales, religiosos o civiles de gran
valor arquitectónico e histórico que componen los hitos más significativos de la
ciudad o de su entorno de referencia y que le otorgan su imagen y colaboran a
dotarla de identidad propia.
b) Estacategoría incluye los edificios que conservan la estructura o acabado original
o que si han experimentado modificaciones que le han restado parte de su
integridad pueden ser restituidos a su estado original.
2. Propiedad Transformada de Valor Monumental:
a) Incluye todos aquellos edificios institucionales y religiosos de gran valor
arquitectónico e histórico, que componenlos hitos más significativos de la ciudad
o de su entorno de referencia y que le otorgan su imagen y colaboran a dotarla
de identidad propia.
b) Aunque han sufrido transformaciones que le han restado cierta integridad y tan
solo conservan algunas de sus partes originales, son éstas estructuras las que le
otorgan ala ciudad su imagen y la dotan de identidad propia, por lo que ameritan

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 713
su continuidad.

3. Propiedad Íntegra de Valor Individual:

a) Comprende todos aquellos edificios comerciales o residenciales, de gran valor
arquitectónico e histórico, que tienen gran calidad, antigiiedad, escasez orareza.

b) Estacategoría incluye los edificios que conservan la estructura o acabado original
o que si han experimentado modificaciones que le han restado parte de su
integridad pueden ser restituidos a su estado original.

4. Propiedad Transformada de Valor Individual: Comprende aquellos edificios
comerciales o residenciales de gran valor arquitectónico e histórico que han sufrido
transformaciones que le han restado parte de su integridad y solo conservan íntegras
algunas de sus partes originales cuyo valor amerita su continuidad.

5. Propiedades de Valor Escénico, o Paisajista Íntegra o Transformada:

a) Comprende aquellos edificios de valor arquitectónico e histórico que adquieren
valor por su relación con el entorno oel paisaje cultural, más que por su valor
individual.

b) La propiedad puede estar en condición o puede haber recibido
transformaciones.

c) Puede incluir propiedades que unavez tuvieron valorindividual, pero que por la
magnitud de sus transformaciones solo conservan un valor escénico.

Tabla - Niveles de intervención en propiedades históricas

NIVELES DE INTERVENCIÓN

CATEGORÍAS DE PROPIEDADES

Reconstrucción
Rehabilitación

Íntegra de valor monumental
Transformada de valor monumental
Íntegra de valor individual
Transformada de valor individual

Valor escénico, íntegra o transformada

c
=
1S)
lu)
v
[7
=
e)
S)

=
=
LS)
c
-
[7
v
[

— mtegradevaorináidual —|
— Transformada de valrindiidual —

SECCIÓN 10.2.5.8  RUINAS

Las ruinas son aquellos restos de un edificio que subsisten después de sufrir una destrucción
parcial. Dependiendo el grado de destrucción que haya sufrido el edificio, las ruinas se
pueden catalogar en grado mayor o menor. Porotro lado, las ruinas pueden ser causadas de
manera voluntaria o involuntaria.

a. Grados de Ruina:

714 | REGLAMENTO CONJUNTO 2020
1. Ruina en Grado Mayor:

a) Destrucción parcial de un edificio a tal grado que el daño ocasionado resulta
irreversible.

b) Dentro de este grado mayor de ruina se puede dar el caso de algunos edificios
de gran significado histórico ya sea por su arquitectura o porque haya ocurrido
algún evento importante, por lo cual se deba consolidar como ruina y no permitir
su demolición.

2. Ruina en Grado Menor - Aquéllas en que a pesar de su destrucción se puede
recuperar parte de su estructura original.

b. Causa de Ruina:

1. Ruina Voluntaria:

a) Aquélla en la cual, por acción engañosa, negligencia o descuido de los
propietarios u ocupantes, una propiedad identificada como habitable al ser
designada como un sitio histórico, sea posteriormente clasificado como ruina.

b) La venta, traspaso o cesión de una propiedad no variará ni cancelará esta
condición o gravamen.

2. Ruina Involuntaria - Aquélla causada por inclemencias del tiempo o desastres
naturales.

c. Declaración de Ruina y las Obras no Reparables:

1. Unsitio histórico o propiedad elegible situado en zona histórica o centro fundacional
podrá ser declarado en ruina por profesionales licenciados competentes en la
materia que certifiquen la imposibilidad de la permanencia estática del inmuebte,
incluyendo informe estructural correspondiente, pero no simplemente por ser
declarado estorbo público mediante ordenanza municipal, el costo excesivo de su
reparación ni porla alegada imposibilidad de obtener financiamiento o seguros para
el mismo de este ser restaurado o reconstruido con sus características originales.
Para que este argumento sea válido, deberá haber recibido la recomendación del
ICP.

2. El sitio histórico, propiedad elegible en zona histórica o parte de la misma que, sin
informe favorable y recomendación del ICP sea demolido o incendiado
intencionalmente o que se deje convertir en ruina voluntaria con posterioridad a la
designación de la misma, habrá de serreconstruido en su situación original utilizando
para ello la documentación existente y el conocimiento del estado primitivo que
tuviesen los técnicos del ICP.

3. En caso de incendio, este se considerará voluntario a menos que se presente
evidencia mediante informe certificado del Negociado de Bomberos, Negociado de
la Policía de Puerto Rico, o del perito independiente, de que no hubo mano criminal,
acción intencional o negligencia crasa en el origen del mismo por parte del dueño,
algún familiar, representante del mismo u ocupante legítimo de la propiedad. Toda
demolición no autorizada conforme a los procedimientos establecidos en este
Reglamento se considerará intencional.

4. Sila reconstrucción no se lleva a cabo enel plazo señalado porel ICP, se le aplicarán
las sanciones correspondientes dispuestas en el Reglamento Conjunto, por el ICP o
el Municipio Autónomo con Jerarquía de lal ala lll.

5. Posteriora la recomendación del ICP, cuando el edificio que haya sido declarado en
ruina se encuentre enzona histórica, el propietario tendrá la obligación de demoler
el área ruinosa y aquella que a causa de dicha demolición quedase afectada y
supusiera peligro, en un plazo no superior a los quince (15) días de ser aprobado el

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 715
SECCIÓN 10.2.5.9

REGLA 10.2.6

SECCIÓN 10.2.6.1

SECCIÓN 10.2.6.2

SECCIÓN 10.2.6.3

716 |

expediente de ruina.

CONSERVACIÓN Y MANTENIMIENTO DE SITIOS HISTÓRICOS Y PROPIEDADES ELEGIBLES EN
ZONAS HISTÓRICAS

a. Será obligación de los propietarios de bienes inmuebles de todo tipo, conservarlos en
estado digno, higiénico y exento de peligro para los ciudadanos, así como llevar a cabo
obras de mantenimiento preventivo.

b. Serádebery derecho de todo ciudadano denunciar ante las autoridades municipales, los
edificios que adolezcan de falta de higiene, amenacen ruina o aquellos que, por el mal
estado exterior de sus elementos, afecten negativamente elentorno o puedan, incluso,
ser peligrosos por desprendimientos de balcones, cornisas o marquesinas, entre otros.

C. Noserealizará ninguna intervención que implique un cambio a lo existente enlos sitios
históricos designados o en las propiedades elegibles en las zonas históricas sin la
correspondiente recomendación del ICP.

EDIFICIOS Y USOS ACCESORIOS EN SITIOS Y ZONAS HISTÓRICAS
PROPÓSITO Y APLICACIÓN

El propósito de esta Regla es establecer las normas generales de edificios y usos accesorios
para un sitio o zonahistórica. Las normas generales establecidas en este Capítulo aplican de
forma general. De existir Normas Especiales de Ordenamiento que precisen o contradigan
lo especificado en esta Regla general, aplicarán las disposiciones establecidas en las mismas.

DISPOSICIONES GENERALES

Podrán proveerse usos accesorios a cualquier uso principal permitido en la zona de uso en
que ubique una pertenencia de acuerdo a lo establecido en este Capítulo y sujeto a lo
siguiente:

a. Todousoaccesorio a permitirse será claramente incidental y corrientemente relacionado
con el uso principal al que habrá de servir.

b. Todo uso accesorio deberá contribuir a la comodidad, conveniencia o necesidad de los
usuarios del uso principal servido.

c. Todo uso accesorio deberá ser establecido conjuntamente o con posterioridad al
establecimiento del fin principal al que habrá de servir, pero nunca antes.

d. Ladescontinuación deluso principal implicará la descontinuación de los usos accesorios,
excepto cuando se trate de las unidades de vivienda que se permiten en los edificios
accesorios en los distritos residenciales.

e. El área de ocupación del edificio accesorio y del edificio principal no excederá la
permitida en el solar.

f. Los edificios accesorios que sean de por sí elegibles serán respetados con todas las
características originales que posean, las que prevalecerán por encima de cualquier otro
criterio establecido.

USOS Y EDIFICIOS ACCESORIOS
Se permitirán los siguientes usos y edificios accesorios a un uso residencial principal

establecido de acuerdo al Capítulo 8.4 del Tomo VIII de este Reglamento.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 10.2.6.4 USOS Y EDIFICIOS ACCESORIOS RELACIONADOS A UN USO PRINCIPAL DE PEQUEÑA
INDUSTRIA

Los usos accesorios a un uso de pequeña industria establecido conforme al distrito en que
ubica cumplirán con las siguientes disposiciones adicionales:

a.

Se permitirá almacenaje como uso accesorio a cualquier fin principal permitido. El
tamaño del espacio a ocuparse o usarse para este propósito no será mayor del cincuenta
por ciento (50%) del área bruta de piso ocupada o usada para tal fin principal.

Se permitirá proveer, como uso accesorio, instalaciones para un vigilante o guardián

empleado en la pertenencia cuando se opere en ésta un uso industrial permitido en este

distrito.

Ningún edificio accesorio excederá la altura máxima permitida en el distrito para el

edificio principal.

Los espacios para usos accesorios podrán proveerse como parte de un edificio principal

o en edificios accesorios y éstos podrán situarse en cualquier sección del solar donde se

permite localizar el edificio principal; o en patios laterales o posteriores re queridos de

acuerdo con lo siguiente:

1. Los edificios accesorios en solares interiores podrán situarse en patios laterales o
posteriores requeridos, siempre que se construyan a una distancia de la línea de la
vía no menor de sesenta por ciento (60%) del fondo del solar.

a) Cuandoelfondo delsolar sea mayor que elrequerido en el distrito, se permitirá
un retiro igual al por ciento requerido, multiplicado por el fondo mínimo del
solar para este.

b) Los edificios accesorios que se construyan hasta la línea del solar estarán
separados del edificio principal por una distancia no menor de uno y medio (1.5)
metros.

c) Los casos en que se proyecte ubicar un edificio accesorio a menos de uno y
medio (1.5) metros de separación del edificio principal, este deberá observar los
patios requeridos para el distrito.

2. Losedificios accesorios en solares de esquina o en solares que dena dos o más vías
Yy otros casos similares, podrán situarse en patios laterales o posteriores requeridos,
siempre que se construyan a una distancia de las líneas de las vías no menor de
sesentaporciento (60%) del fondo del solar, ni menor del cuarenta por ciento (40%)
de la distancia que existe entre la línea de la vía y su correspondiente lado opuesto
del solar cuando dicha distancia no constituye el fondo de este.

a) Cuandoelfondo del solar sea mayor que el requerido en el distrito se permitirá
un retiro igual al por ciento requerido, multiplicado por el fondo mínimo del
solar para este.

b) Edificios accesorios que se construyan hastala línea delsolar estarán separados
del edificio principal por una distancia no menor de uno y medio (1.5) metros.

c) Los casos en que se proyecte ubicar un edificio accesorio a menos de uno y
medio (1.5) metros de separación del edificio principal, este deberá observar los
patios requeridos para el distrito.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 717
REGLA 10.2.7 INTERVENCIÓN EN ESPACIOS PÚBLICOS Y ESTACIONAMIENTOS DONDE UBICAN SITIOS Y
ZONAS HISTÓRICAS

SECCIÓN 10.2.7.1 PROPÓSITO Y APLICACIÓN

a. El propósito de esta Regla es proteger el espacio público, incluyendo todas las plazas de
recreo, plazuelas, parques, paseos y jardines y regular el estacionamiento en sitios
históricos y zonas históricas.

b. De existir Normas Especiales de Ordenamiento que precisen o contradigan lo
especificado bajo esta Regla, aplicarán las Normas Especiales.

SECCIÓN 10.2.7.2 ESPACIOS ABIERTOS PÚBLICOS Y TRAMA URBANA

a. Nose permitirá la construcción de estructuras cerradas en espacios abiertos públicos.

b. Solo se permitirá la construcción de estructuras abiertas, armoniosas con la costumbre y
tradición del área, que no ocupen un área mayor del dos por ciento (2%) del espacio
abierto.

C. Se conservarán los trazados y alineaciones originales.

SECCIÓN 10.2.7.3 MOBILIARIO URBANO

a. Todo mobiliario urbano armonizará con la imagen urbana y el paisaje cultural donde
ubique el sitio histórico o la zona histórica sin ocultar o alterar su carácter.

b. Ningún elemento de mobiliario urbano podrá interrumpir el flujo peatonalen un áreade
más de un veinte porciento (20%) delancho del área pavimentada de la acera y por una
longitud mayor de uno y medio (1.5) metros.

SECCIÓN 10.2.7.4 INSTALACIONES DE INFRAESTRUCTURA

a. lLos cables, postes, semáforos, transformadores, registros, contadores y demás
instalaciones eléctricas, telefónicas, de agua, sanitario, pluvial, telecomunicaciones, gas
u otras, deberán armonizarse con el carácter del área.
Deberá hacerse lo posible por soterrar los tendidos de cables eléctricos y telefónicos.
C. Lasobras de infraestructura de berán estar conforme al Reglamento de Ordenación de la
Infraestructura en el Espacio Público vigente (Reglamento de Planificación Núm. 22).

SECCIÓN 10.2.7.5 PAVIMENTACIÓN

La pavimentación de cualquier área pública armonizará con su contexto inmediato y con el
patrón tradicional del lugar.

REGLA 10.2.8 OBRAS EN LAS PLAZAS, PLAZUELAS, PLAZAS DE RECREO Y EN LAS PROPIEDADES
CIRCUNDANTES A ÉSTAS, EN ZONAS HISTÓRICAS DESIGNADAS O EN PROCESO DE
DESIGNACIÓN

SECCIÓN 10.2.8.1 DISPOSICIÓN GENERAL

a. Se podrárealizar cualquier obra eny alrededor de las plazas, plazuelas y plazas de recreo
de los centros urbanos tradicionales en los municipios de Puerto Rico, incluyendo los

718 | REGLAMENTO CONJUNTO 2020
elementos externos o internos que prevalecerán en el diseño de un proyecto, sujeto al
cumplimiento de los criterios señalados a continuación.

b. Todo nuevo diseño estará basado eneldiseño original, partiendo ya sea de documentos,
planos o fotografías históricas.

c. Seentenderápor elementos externos aquéllos que rodean la plaza, plazuelas y plazas de
recreo incluyendo las edificaciones en los bloques circundantes y las calles que definen
el espacio urbano; y por elementos internos aquéllos que ubican dentro de la plaza
propiamente.

d. La OGPe y las Oficinas de Permisos de un Municipio Autónomo con Jerarguías de lal ala
ll| contará con la recomendación del ICP antes de aprobar cualquier proyecto de
remodelación, ampliación, alteración y mejoras en las plazas de recreo y las propiedades
circundantes a éstas.

SECCIÓN 10.2.8.2 CRITERIOS PARA LOS ELEMENTOS EXTERNOS DE LAS PLAZAS, PLAZUELAS Y PLAZAS DE
RECREO

a. Propiedades Circundantes: Las estructuras y solares que rodean las plazas de recreo
juegan una función estética e histórica importante, por lo que deben mantenerse las
características espaciales originales y existir una proporción armoniosa entre la superficie
de la plaza, las líneas de fachada y las alturas máximas que deben alcanzar los edificios
circundantes, por lo tanto:

1. Todo edificio o estructura o solar existente en el área circundante a una plaza,
plazuela o plaza de recreo localizada en una zona histórica o centro fundacional, se
regirá por las disposiciones de este Reglamento.

2. Toda nueva construcción en el área circundante a una plaza, plazuela o plaza de
recreo no debe de tener altura, ni área mayor que el promedio de los edificios
existentes en las propiedades elegibles.

b. Calles Circundantes:

1. El pavimento, arborización y mobiliario urbano de las calles circundantes a la plaza
de recreo deber ser armonioso con la plaza misma y con las propiedades
circundantes históricas que le rodean.

2. No se ensancharán las calles para proveer estacionamiento cuando este no se
justifique ni debe permitirse calles nuevas ni superficies destinadas a vehículos de
motor que puedan fragmentar o invadir la plaza.

C. Sistema de Áreas Verdes: Las plazas de recreo son los elementos fundamentales de
organización del sistema de áreas verdes de la ciudad, por lo tanto:

1. Se proveerá una continuidad entre el tipo de arborización y vegetación de la plaza
con la ya existente en las calles de acceso a la misma.

2. Se mantendráuna secuenciaen el tratamiento paisajista de las áreas verdes desde
Y hacia la plaza.

d. Ejes Peatonales: Las vías de circulación que facilitan el movimiento de vehículos y
peatones hacia, desde y alrededor de la plaza deben:

1. Guardar proporción entre la dimensión de la plaza y la amplitud del área de rodaje
de las vías de acceso.

2. Tener un área de siembra de césped y árboles para obtener continuidad de
vegetación con la plaza.

3. Mantenerlas visuales que se producen hacia y desde la plaza por las calles teniendo
en cuenta su relación con los edificios más importantes, como la iglesia y la casa

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 719
ha

alcaldía.

Proveer la ubicación de estacionamiento de vehículos en áreas o edificios marginales.
Exhibir los rótulos conforme a las disposiciones de este Reglamento.

El sistema de circulación peatonal deberá estar diseñado de acuerdocon o siguiente:

a)

b)

d)

Proveer para la continuación natural del sistema peatonal con el ya existente en
las calles de acceso a la misma.

Los accesos estarán emplazados conformea su condición circundante en función
de ejes, conexiones o edificios institucionales o monumentos que den frente a
ésta, considerando su condición original o histórica.

Considerando que los edificios públicos y la iglesia constituyen ejes de
penetración a la plaza, los accesos que se diseñen servirán como pórticos o
puertas de entrada al recinto, evitando así el uso de "atrechos" al canalizar por
los accesos la dirección de la circulación peatonal.

Las aceras exteriores tendrán un ancho no menor de tres (3) metros, provistas
de superficie que no resbalen y rampas para facilitar el acceso de personas con
impedimentos o cochecitos de bebés. Las rampas estarán conformes con las
normas a estos efectos adoptadas por la JP.

Proveer tratamiento paisajista, cambio de pavimento sin estorbo, que avise al
peatón el cambio de plano, evitando asílos accidentes.

Evitar la erección de monumentos, esculturas u otros elementos arquitectónicos
que estorben o entorpezcan la circulación peatonal y que el cruce peatonal se
realice en los accesos peatonales. Para lograrlo se pueden crear barreras con
rejas metálicas o mediante la siembra de un seto vivo.

SECCIÓN 10.2.8.3 CRITERIOS PARA LOS ELEMENTOS INTERNOS DE LAS PLAZAS, PLAZUELAS Y PLAZAS DE

720 |

RECREO

a. Para el diseño de los elementos internos de las plazas de recreo, se respetarán sus
características originales y su evolución histórica particularmente las intervenciones
previas a 1950 que dotaron a la misma de su carácter de zona arbolada de recreación

pasiva.

b. Estas intervenciones y la ubicación de los principales edificios institucionales a su
alrededor serán criterios obligados para establecer elsistema de ejes y puntos focales en
el interior de la plaza. Los mismos son:

Dimensiones: Se tomarán en consideración las dimensiones y la forma original e

histórica de las plazas para mantener su forma octagonal.

Mobiliario: El mobiliario a utilizarse en dichas plazas debe estar en estrecha relación

con la ambientación que se desea reflejar en el diseño, por lo tanto:

1.

a)
b)
c)

d)

Los bancos deberán ser de material durable y estar ubicados estratégicamente
dentro del área a cubierto o parcialmente cubierto del sol.

No se autorizará la construcción de fuentes de agua, a menos que se cuente con
los recursos necesarios para su mantenimiento.

Se tomará en consideración las características arquitectónicas de las plazas, al
seleccionarse el tipo de soporte y luminarias que se utilizará en el alumbrado.
Las glorietas podrán combinarse con otros elementos como kioscos y esculturas para
destacar ciertas visuales importantes y acentuar los puntos de acceso a la plaza.
Se desalentará la construcción de conchas acústicas ya que la plaza no esel sitio
adecuado para su localización, así como la ampliación o remodelación de las

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
REGLA 10.2.9

SECCIÓN 10.2.9.1

SECCIÓN 10.2.9.2

REGLA 10.2.10

existentes.

f) Se utilizarán diferentes tipos de pavimento como elemento para determinar o
completar el mobiliario, permitiendo así establecer unas zonas con usos
definidos y resultados estéticos de gran valor.

g) No se permitirá que estructuras temporeras como templetes y carpas, entre
otros, sean construidas para una actividad especial y lleguen a formar elementos
permanentes.

3. Vegetación: Los árboles, arbustos y flores definen zonas, dentro del espacio de la

plaza, por lo tanto, el tratamiento paisajista debe seguir las siguientes normas:

a) Laaltura y frondosidad de los árboles guardarán estrecha proporción entre los
edificios circundantes y su altura la cual no será mayor que un edificio de cuatro
(4) plantas.

b) Se orientarán en forma tal que se obtenga un cono de sombra que proteja las
áreas de descanso.

c) Evitar la destrucción de prados y flores mediante un sistema de verjas o de setos
vivos que no sean mayores de tres (3) pies y que en el caso de las verjas puedan
verse através de éstas.

ESTACIONAMIENTO EN SITIOS Y ZONAS HISTÓRICAS

REQUISITOS DE ESTACIONAMIENTO

Se aplicarán los requisitos de estacionamiento, según el Capítulo 8.5 del Tomo VIII de este
Reglamento.

Sin embargo, en la intervención de estructuras clasificadas como sitios históricos o
propiedades elegibles en zonas históricas y en las propiedades circundantes a las plazas
de recreo, solo se requerirá aquel estacionamiento que pueda acomodarse sin perjuicio
a la integridad de la propiedad o del espacio público.

Portal motivo, no se permitirá la demolición de edificios accesorios o elegibles, ni la de
un edificio cercano o colindante para la provisión de estacionamiento para una propiedad
o la eliminación de usos en el interior para acomodar un estacionamiento.

DISEÑO DE ESTACIONAMIENTO

Todos los estacionamientos estarán localizados en elinterior del solar, fuera de cualquier
patio delantero requerido, si alguno.

La visibilidad de los autos desde la vía pública será obstruida y disimulada por estructuras,
verjas o seto vivo, según permitido.

Ningún solar de propiedades demolidas o por demoler podrá utilizarse como
estacionamiento improvisado.

RÓTULOS, CORTINAS Y TOLDOS EN SITIOS Y ZONAS HISTÓRICAS

SECCIÓN 10.2.10.1 PROPÓSITOS Y APLICACIÓN

Los parámetros para la instalación de rótulos, cortinas y toldos que se establecen en este
Capítulo tienen como propósito armonizar los diferentes intereses involucrados, tanto
públicos como privados.

De existir Guías Especiales de Ordenamiento que precisen o contradigan lo especificado

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 721
en este Capítulo, aplicarán las disposiciones aquí establecidas.

SECCIÓN 10.2.10.2 UBICACIÓN, TAMAÑO Y TIPO DE RÓTULOS A PERMITIRSE

Los rótulos serán colocados adosados a la fachada delantera.

Ningún rótulo podrá colocarse en fachadas laterales, posteriores o medianeras o enlos

balcones, galerías y cubiertas.

A los establecimientos que posean dos (2) paredes delanteras a calles distintas en

edificios de esquina, se les podrá autorizar un rótulo en cada una de las fachadas.

A los establecimientos que posean una sola pared delantera hacer las calles se les

autorizará un solo rótulo.

Los rótulos se permitirán únicamente en la planta baja de la edificación

Se permitirá la instalación de un solo rótulo por fachada por establecimiento ubicado

dentro del área de los macizos (bajofondo) y no sobre los elementos ornamentales, a

excepción de las fachadas con rusticación en las cuales se ubicará sobre éste.

La instalación se llevará a cabo observando los siguientes parámetros:

1. Bajo el dintel de los vanos sobre tableros o placas, abarcando todo el ancho del
mismo y ocupando como máximo una quinta parte de su altura.

2. Enel macizo de la fachada se permitirán de letras sueltas, de tableros o de placas,
sin ocultar o alterar los elementos arguitectónicos u ornamentales de la fachada, en
caso de que los hubiera.

3. Sobrelosvanos, serán ubicados horizontalmente, sin ocultar o alterar los elementos
arquitectónicos u ornamentales de la fachada, en caso de que los hubiera y
exceptuando los de letras sueltas sin sobrepasar el ancho del mismo. La altura
máxima entre la línea superior del vano y la del rótulo será de una quinta parte (1/5)
de la altura del vano sobre el cual se ubica.

4. El espesor máximo de todo rótulo será de cinco centímetros o dos (2) pulgadas.

5. Ningúnrótulo seráinstalado en una propiedad sin el consentimiento por escrito del
dueño de la propiedad, arrendatario o sus representantes autorizados.

6. No se permitirán vitrinas, tableros de anuncios (“billboard”), elementos fijos o
móviles para publicidad o para la exhibición, y venta de productos adosados a las
fachadas o sobre las aceras.

7. Tampoco se permite la colocación de cualquier tipo de elemento de reclamo
comercial tales como, pero sin limitarse a, faroles, muñecos, banderines y otros. No
se permitirá la exposición de mercancía colgada o colocada en los vanos de las
fachadas.

8. Losteatrosy cines podrán conservar y mejorar sus marquesinas y rótulos originales
o con valor histórico, los que pueden madificarse para contener el nombre actual de
la propiedad.

9. Aquellos rótulos que no cumplan con las disposiciones de este Capítulo podrán
permanecer siempre que previa evaluación se considere de valor histórico y
armonicen con el carácter arquitectónico y la escala del edificio.

SECCIÓN 10.2.10.3 RÓTULOS PROHIBIDOS

722 |

a.

Los siguientes rótulos serán prohibidos en Sitios y Zonas Históricas:
1. Cruza calles.
2. Rótulos Abandonados.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
10.
11.

12.

13.

14.

15.
16.

17.

Rótulos perpendiculares a la fachada.

Rótulos en formato de bandera, a excepción de las banderas en instituciones
estatales y federales que así lo requieran.

Rótulos en árboles, postestelefónicos o de alumbrado público o en servidumbre de
vías públicas.

Rótulos animados.

Rótulos giratorios o de movimientos, excepto aquellos que forman parte de lo
original de una propiedad de valor histórico y arquitectónico.

Rótulos Intermitentes.

Rótulos sobre soportes o torretas metálicas ya sean sobre las fachadas, azoteas,
patios o sobre las aceras.

Rótulos en muros ciegos, verjas o cubiertas de predios baldíos.

Rótulos en placas corridas a lo largo de las fachadas, en las barandas o encima de los
balcones, galerías o cornisas.

Rótulos entela, cartón o cualquier otro material colocado o colgado en las fachadas,
de fachada a fachada sobre las calles o entre postes, árboles, faroles, portales y otros,
aun temporalmente.

Se aceptarán solamente aquellos rótulos temporeros que anuncien actividades
culturales, los cuales pueden serde tela, presentando calidad gráfica y constructiva
y deben cumplir con los demás parámetros de esta Regla.

Rótulos que puedan ocultar, alterar, desvirtuar o modificar los elementos
arquitectónicos y ornamentales en las fachadas de las propiedades históricas.
Tablero de anuncios, tipo “billboard” o digital.

Rótulos en forma de cajas metálicas que excedan las dos pulgadas (2”) de grosor y
de poseer iluminación, será de manera indirecta.

Rótulo en formato de una caja lumínica.

b. Todo rótulo que por circunstancias no previstas en este Reglamento y aun reuniendo los
requisitos establecidos en este, pueda por su ubicación o localización desviar la atención
u obstaculizar la visibilidad de las personas que conducen vehículos de motor por la vía
pública, no será permitido.

C. Entre los rótulos prohibidos se incluyen, sin limitación, los que se enumeran a
continuación:

1.

Rótulos cuya ubicación o localización obstruya campo visual de los conductores de
vehículos de motor directamente sobre la vía pública.

Rótulos que tengan reflectores, luces de neón instalados directamente en la fachada,
luces o aditamentos que despiden rayos o iluminación que puedan deslumbrar o
afectar a los conductores de vehículos. Sin embargo, esto no significa que se prohhbe
el uso de reflectores, luces, o aditamentos en los rótulos que los avances
tecnológicos permitan sin que se afecte la seguridad de los conductores y la
integridad del entorno de la propiedad histórica.

Rótulos que hayan de quedar situados en tal forma que al proyectar sombras sobre
las vías públicas puedan constituir una amenaza ala seguridad del tránsito.

Rótulos que exhiben la forma y diseño de una flecha, semáforo o cualquier otro
rótulo o señal contenida en el “Manual de Señales de Tránsito para las Vías Públicas
de Puerto Rico”, del Departamento de Transportación y Obras Públicas.

Anuncios comerciales de todo tipo, incluye los mesh o pegatinas publicitarias que
cubran parte o la totalidad de las vitrinas con visuales alusivos al uso o la repetición
del nombre y logo.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 723
a) Loscristales pueden tener plástico opaco para privacidad.
b) De utilizarse este elemento como rotulación para el uso, el mismo deberá
cumplir con lo establecido en la Sección 10.2.10.2 de este Capítulo

SECCIÓN 10.2.10.4 OTROS RÓTULOS

SECCIÓN 10.2.10.5

724 |

Los siguientes rótulos podrán ser instalados enlos sitios y zonas históricas sin que se requiera
la obtención de permiso sujeto al cumplimiento de las normas que se establecen en este
Capítulo:

a.

Rótulos indicando peligro, los cuales se mantendrán erguidos y conservados hasta tanto

dure el peligro.

Rótulos temporeros por un período no mayor de sesenta (60) días, los cuales serán

removidos tan pronto termine su vigencia.

Rótulos en obras de construcción para informar sobre la misma, adosados a las fachadas

o en verjas provisionales:

1. Losrótulosa ubicarse enlas verjas provisionales serán colocados adosados paralelos
a la vía pública, en eltramo de verja que dafrente ala vía, pero en ningún caso podrá
proyectarse en la servidumbre de paso de la vía pública.

2. Estosrótulos podrán serinstalados dentro de un término no mayor de dos (2) meses
con antelación al comienzo de la obra y podrán permanecerinstalados durante todo
el tiempo en que la obra se encuentre en real y efectivo proceso de construcción.

3. Unavez terminada la obra, estos rótulos deberán ser eliminados.

Rótulos de Venta o Alquiler de Propiedades:

1. Se permitirá la instalación de rótulos sobre venta o alquiler de bienes raíces en la
pared delantera del edificio que no exceda en tamaño de un (1) metro cuadrado, sin
iluminación.

2. Se permitirá un rótulo por pertenencia a ser vendida o alquilada y deberá ser
colocado adosado a la pared del edificio en forma paralela a la vía pública tanto en
la fachada principal como en la baranda de los balcones.

Emblemas o calcomanías en puertas o escaparates para informar al público sobre horario

de operación de un negocio o servicios que se ofrecen tales como aceptar tarjetas de

crédito.

RÓTULO NO-CONFORME LEGAL

Únicamente se considerará un Rótulo No-Conforme Legal cuando se haya instalado
cumpliendo con la reglamentación vigente a la fecha de su instalación y para el cual se
haya expedido el permiso correspondiente y dicho rótulo no esté conforme con lo
dispuesto en este Capítulo.

Todo rótulo que exista legalmente para la fecha de vigencia de este Reglamento y que
no reúnalos requisitos fijados en el mismo, deberá ser borrado, suprimido, eliminado o
conformadoa la reglamentación vigente previa obtención de un permiso de instalación.
Los rótulos no-conformes legales no podrán en ningún momento ser variados,
agrandados, mejorados o en forma alguna alterados, a menos que fuera para
conformarlos a la reglamentación vigente. Lo anterior no exime de darle mantenimiento
al rótulo según dispuesto.

Todo rótulo no-conforme legal que fuera destruido parcial o totalmente, bien sea por
fuego, explosión, terremoto, huracán o cualquier acción de la naturaleza o por otras

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
causas, no podrá ser reconstruido o reparado a menos que se conforme a esta
reglamentación, previa obtención del permiso de instalación correspondiente.

e. La ausencia del permiso de instalación será evidencia prima facie de que la instalación
del rótulo carece de autorización legal.

f. Todo rótulo que no cumpla con los requisitos sobre seguridad establecidos en este
Reglamento será removido de inmediato.

SECCIÓN 10.2.10.6 INSTALACIÓN DE CORTINAS Y TOLDOS

Se permitirá en los sitios y zonas históricas la instalación de cortinas y toldos en los vanos de
las puertas y ventanas, así como enlos vanos de balcones y terrazas de los edificios, acorde
a los siguientes parámetros:

a. Lascortinas se instalarán enla parte interior de los vanos, entre columnas y serán fijadas
a la parte superior interna de la viga o dintel del balcón. Estas colgarán libremente sin
elementos visibles para su fijación inferior.

Los toldos tendrán armazón metálico y estarán fijos en la parte interior del vano.

c. lLostoldos deberán serfragmentados silos vanos poseen elementos tales como columnas

o columnatas que los dividan.

SECCIÓN 10.2.10.7 CORTINAS Y TOLDOS PROHIBIDOS

En los sitios o zonas históricas se prohíben las siguientes cortinas y toldos:
a. Tipos de Cortinas Prohibidas:

1. Cortinas tipo cruza calles.

2. Cortinas corridas a lo largo de uno o más vanos de las fachadas o en balcones,
fragmentados, galerías o terrazas, sin respetar la individualidad de cada vano
existente.

3. Cortinas que puedan ocultar, alterar, desvirtuar o modificar los elementos
arquitectónicos y ornamentales de las propiedades elegibles.

b. Tipos de Toldos Prohibidos:

1. Toldos adosados fuera de los vanos de las fachadas, colocados en retallos de las
puertas y ventanas de las propiedades históricas.

2. Toldoscorridos alo largo de uno o más vanos de las fachadas o en balcones y galerías
fragmentadas por columnas o pilares.

3. Toldos que pueden ocultar, alterar, desvirtuar o modificar los elementos
arquitectónicos y ornamentales de las propiedades históricas.

4. Toldos de madera, aluminio, plástico o cualquier material similar a éstos.

5. Todacortina otoldo que por circunstancias no previstas en la reglamentación vigente
y aun reuniendo los requisitos establecidos en ésta, pueda por su ubicación o
localización desviar la atención u obstaculizar la visibilidad de las personas que
conduce vehículos de motor por la vía pública o constituir una amenaza a la
seguridad pública, no será permitido.

6. Enlas cortinas o toldos prohibidos se incluyen, sin limitación, los que se enumerana
continuación:

a) Toldos cuya proyección horizontal, ubicación y localización obstruyala visual de
los conductores de vehículos de motor.

b) Toldos que poseanreflectores, luces o aditamentos que despidan rayos de luz o
iluminación que puedan deslumbrar o afectar a los conductores de vehículos de

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 |725
motor.

c) Toldos iluminados que sean de tipo cajón, con o sin iluminación. Es decir,
aquellos que su parte inferior sean cerrados formando un volumen, no un
elemento liviano.

SECCIÓN 10.2.10.8 DISEÑO, FORMA Y MATERIALES PERMITIDOS

a. Toda cortina o toldo deberá ser diseñado de acuerdo a las mejores prácticas de
ingeniería.

b. Toda solicitud para permiso de instalación de una cortina o toldo deberá acompañarse
con la certificación del fabricante de la cortina o toldo, de que los mismos cumplen con
las disposiciones de este Reglamento.

C. Parael diseño y forma de los toldos y cortinas se observarán las siguientes normas:

1.

EUN

N o

No se permitirá propaganda o anuncio publicitario, marcas o detalles de productos

o servicios ofrecidos, rotulados en la superficie del mismo.

La tipología será sencilla y de fácil instalación.

Las cortinas deberán ser enrollables.

Se permite el uso de lona otela similar en la fabricación de los toldos.

La tipografía del rótulo deltoldo deberá sersencilla y de fácil lectura, no se permitirá

tipografía voluminosa.

El toldo o cortina deberá armonizar con el edificio y con la imagen urbana.

La proyección horizontal del toldo no deberá sobrepasar una tercera parte del alto

del vano donde estará instalado, ni el ancho de la acera. El toldo No podrá estara

una altura menora los siete pies con seis pulgadas (7' 67) tomados desde el niveldel

piso del edificio hasta el borde inferior del faldón o del área inclinada de no haber

faldón.

El faldón inferior de los toldos será preferiblemente recto y sin ningún tipo de

ondulación y ornamentación.

Los toldos serán de un solo color, sin diseño o textura gráfica alguna.

a) Todos los toldos en una misma fachada o propiedad serán del mismo color y
diseño. Igualmente, las cortinas serán iguales entre sí.

b) Todotoldo y cortina en una misma fachada o edificio serán del mismo color.

c) El color y diseño no varía por local o comercio.

10. Toldos rotulados de los siguientes modos:

a) Enelcasode un solotoldo, se rotularán los tres faldones o el área inclinada y las
áreas laterales.

b) En elcasode dos o más toldos, se rotulará el faldón frontal o el área inclinada de
todos los toldos y el faldón lateral exterior o el área lateral exterior de los toldos
de los extremos.

c) Enelcaso de que exista un rótulo adosado ala fachada, solo se rotulará el faldón
lateral exterior o el área lateral exterior de los toldos de los extremos.

SECCIÓN 10.2.10.9 UBICACIÓN

726 |

Lostoldos y cortinas serán instalados en elinterior de los vanos de las fachadas. Ningún toldo
cortina podrá instalarse sobre detalles y retallos de fachadas ocultando o desvirtuando el
valor de los mismos. Ningún toldo o cortina será instalado en una propiedad sin el
consentimiento por escrito del dueño de la propiedad, arrendatario o sus representantes

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
autorizados.
SECCIÓN 10.2.10.10 TAMAÑOS Y TIPOS DE CORTINAS Y TOLDOS A PERMITIRSE

En las fachadas de las estructuras, tanto exteriores como interiores, solamente se autorizará

la instalación de los siguientes tipos de cortinas y toldos:

a. Bajo el dintel de los vanos de entrada, ventanas y vitrinas de la planta baja, así como de
los niveles altos y abarcarán todo el ancho del vano ocupando como máximo una tercera
(1/3) parte de su altura.

b. Bajo el dintel de los vanos de los balcones, terrazas y galerías de los niveles altos y
abarcarán todo el ancho del vano ocupando como máximo unatercera parte (1/3) de su
altura. En el caso de balcones, terrazas y galerías cuyos vanos sean fragmentados, el
toldo se fragmentará de forma similar a los vanos, manteniendo siempre ocupado el
vano a todo lo ancho y la proporción de ocupación de altura similar.

SECCIÓN 10.2.10.11 TOLDO Y CORTINA LEGAL

a. Úhnicamente se considerará un toldo o cortina no-conforme legal, cuando se haya
instalado cumpliendo con la reglamentación vigente ala fecha de suinstalación y para el
cual se haya expedido la recomendación correspondiente y dicho toldo o cortina no esté
conforme con lo dispuesto en este Reglamento.

b. Toda cortina o toldo que exista legalmente parala fecha de vigencia de este Reglamento
Yy que no reúnalos requisitos fijados en el mismo, deberá ser eliminado, desmantelado,
removido o conformado a la reglamentación vigente previa obtención de un permiso de
instalación.

C. Los toldos y cortinas no-conforme legales en ningún momento podrán ser variados,
agrandados, mejorados o en forma alguna alterados, a menos que fuera para
conformarlos a la reglamentación vigente. Lo anterior no exime de darle mantenimiento
al toldo o cortina según dispuesto.

d. Todo toldo o cortina no-conforme legal que fuera destruido parcial o totalmente, bien
sea por fuego, explosión, terremoto, huracán o cualquier acción de la naturaleza o por
otras causas, no podrá ser reconstruido o reparado a menos que sea conforme a esta
reglamentación, previa obtención del permiso de instalación correspondiente.

e. La ausencia del permiso de instalación será evidencia de que la instalación del toldo o
cortina carece de autorización legal.

REGLA 10.2.11 CONSERVACIÓN DEL PATRIMONIO INMUEBLE
SECCIÓN 10.2.11.1 PROPÓSITO

a. Proteger, mejorary perpetuar el patrimonio inmueble, entiéndase los bienes inmuebles
de interés o valor relevante para Puerto Rico desde el punto de vista arquitectónico,
arqueológico, etnológico, histórico, artístico o científico, conforme a las Leyes Núm. 89,
la Ley Núm. 112 y la Ley Núm. 10.

b. Proteger el patrimonio inmueble para la revitalización y rehabilitación de los centros
urbanos y el desarrollo de la Ciudad Habitable conforme a la normativa legal vigente.

c. Protegerlos bienesinmuebles de interés o de valor relevante para el desarrollo cultural
y del turismo, el disfrute y bienestar general de la comunidad y para la investigación y

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 727
d.

educación.

Asegurar que los usos del terreno propicien la conservación del contexto histórico como
herramienta para la revitalización y rehabilitación de los centros urbanos, las zonas
antiguas, los centros fundacionales de los pueblos, los lugares y paisajes históricos.
Propiciar la identificación, inventariado, designación y protección de lugares de valor
histórico, arquitectónico o arqueológico que conforman el patrimonio inmueble de
Puerto Rico.

SECCIÓN 10.2.11.2 APLICACIÓN

728 |

Esta Sección regulará, guiará el uso y desarrollo de los terrenos y la intervención en:

a.

Edificios registrados en el Registro Nacional de Lugares Históricos del Departamento del

Interior de los Estados Unidos de América.

Edificios, lugares y zonas históricas incluidas en el Registro de Sitios y Zonas históricas de

Puerto Rico de la JP.

Edificios, lugares y zonas declaradas históricas por la Asamblea Legislativa de Puerto Rico.

Edificios y lugares declarados como de valor histórico por la Junta de Directores del ICP

o que se determine como histórica y, por lo tanto, que requiere de su evaluación y

recomendación correspondiente.

Plazas de recreo y edificios en los bloques circundantes localizados en los centros

fundacionales de los municipios de Puerto Rico.

Propiedades zonificadas SH o cualquier calificación relacionada a edificios de valor

histórico o arquitectónico.

Propiedades de Valor Histórico o Arquitectónico (PVHA) que cumplan conlos Criterios de

Evaluación de este Reglamento.

Propiedades históricas o con alto potencial arqueológico -certificadas como tal por el ICP-

localizadas dentro de un Plan de Área adoptado bajo un Plan de Ordenación Territorial.

Propiedades históricas o con alto potencial arqueológico -certificadas como tal por el ICP-

localizadas dentro de los límites de un Plan de Rehabilitación aprobado por la Oficina de

Ordenación Territorial de aquellos municipios con planes de área o zona histórica.

Las disposiciones contenidas en este Reglamento aplicarán y cubrirán:

1. Toda ocupación o uso de cualquier propiedad, estructura o terrenos; toda
segregación o agrupación de solares; toda construcción, incluyendo alteración,
ampliación, consolidación, nueva construcción, reconstrucción, reestructuración,
reforma, rehabilitación, remodelación, restauración y las obras de fábrica para
mejoraro acondicionar terrenos conel propósito de edificar en ellos; todo traslado
de estructura; toda demolición; toda instalación de rótulos o anuncios; toda
erección de estructuras temporeras; toda intervención en el espacio público y todo
otro proyecto que se proponga dentro de un área designada sitio o zona histórica.

2. Toda persona natural o jurídica, pública o privada y cualquier agrupación de ellas.

3. Toda transacción o mejora pública a ser realizada por algún funcionario u organismo
del Gobierno de Puerto Rico en cualquier propiedad de valor histórico o
arquitectónico.

4. Toda transacción o mejora pública a ser realizada por algún funcionario u organismo
de todo Municipio de Puerto Rico en cualquier propiedad de valor histórico o
arquitectónico.

5. Proyectos para la Rehabilitación de los Centros Urbanos, entiéndase cualquier
proyecto u obra dirigida a repoblar, renovar o revitalizar los centros urbanos

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
mediante el desarrollo de viviendas, comercios, oficinas profesionales, industrias,
arbolaje de aceras, plazas, estacionamientos, áreas comunitarias, parques, espacios
Y estructuras recreativas, reparación y construcción de estructuras, desarrollo de
solares baldíos o subutilizados e infraestructuras necesarias para desarrollar y
viabilizar cualquiera de éstos que impacte los centros fundacionales de los municipios
o las propiedades históricas o con alto potencial arqueológico certificadas como tal
por el ICP.

SECCIÓN 10.2.11.3 DISPOSICIONES DE OTROS REGLAMENTOS, OTROS DOCUMENTOS U OTROS INCISOS DE
ESTE CAPÍTULO

Las disposiciones contenidas en esta Capítulo prevalecerán sobre y quedarán
complementadas por las disposiciones de cualquier otro reglamento en vigor adoptado
por la JP que sea de aplicación para la zona específica en que ubique la propiedad, hasta
donde éstas no fueren incompatibles con la materia específicamente cubierta por este
Reglamento. Sus disposiciones se interpretarán a la luz de los propósitos de este Capítulo
y de las políticas públicas y los planes sobre uso de terrenos adoptados por la JP.
Cuando una propiedad o grupo de propiedades haya sido Certificada como una
propiedad de Valor Histórico o Arquitectónico por el ICP o haya sido designada sitio o
zona histórica y sin haberse adoptado unas Normas Especiales de Ordenamiento para el
área donde estén ubicados, se interpretarán a tenor con las disposiciones de este
Capítulo.

SECCIÓN 10.2.11.4 CRITERIOS DE EVALUACIÓN

La determinación de los casos de recomendaciones, certificaciones de valor histórico,
certificado de beneficio de exención contributiva o recomendación para nominación como
sitio histórico o zona histórica, estará justificada basándose en uno o más de los siguientes

criterios:

a. Que tengan significado para la historia, arquitectura, arte, arqueología, etnología,
ingeniería o cultura del país y que contribuyan a explicar los fundamentos del mismo.

b. Asociada con acontecimientos que hayan contribuido significativamente a los patrones
generales de nuestra historia.

C. Asociada con las vidas de personas significativas de nuestra historia.

d. Representelascaracterísticas distintivas de un tipo, periodo o método de construcción;
o represente la obra de un maestro; o que posea gran valor artísticos o artesanales; o
represente una entidad significativa y distintiva, cuyos componentes carezcan de
distinción individual; o que constituya un espacio urbano de especial relevancia, belleza
o significado.

e. Hayareveladootengaelpotencial de revelar información importante sobre la prehistoria
o la historia.

f. Propiedades religiosas cuya importancia principal se deriva de sus méritos
arquitectónicos, artísticos o históricos.

g. Edificio o estructura removida de su sitio original, pero cuya importancia es
arquitectónica, es la única que prevalece arquitectónicamente, o es la única estructura
que prevalece asociada con un personaje o acontecimiento histórico.

h. Lugar o tumba de un personaje histórico de importancia excepcional, si no existe ningún

otro sitio o edificio apropiado asociado directamente con su vida productiva.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 729
Un cementerio, cuyo significado principal deriva de las tumbas de personas de
importancia trascendental; por su antigúiedad, por sus características distintivas de
diseño, o por su asociación con eventos históricos.

Un edificio reconstruido es elegible cuando la reconstrucción se ha llevado a cabo con

precisión, en un ambiente apropiado y presentada como parte de un plan maestro de

restauración, y cuando no exista ningún otro edificio o estructura con la misma
asociación.

Una propiedad de carácter principalmente requiere conmemorativo, si su diseño,

antigúedad, tradición, o valor simbólico le ha dado su propio significado histórico.

Área de Interés Cultural:

1. Cualquier área de Puerto Rico, incluyendo corredores, que disponga como parte
integrante de su ubicación geográfica o dentro de las inmediaciones de su
localización, una serie de atractivos históricos, arqueológicos, arquitectónicos y
culturales que estén actualmente desarrollados o que tengan un potencial, tales
como: lugares históricos, áreas de teatros y festivales, estructuras o ambientes de
valor histórico o arquitectónico y parajes de gran belleza natural, dentro de la cual las
estructuras, belleza natural y otros elementos son de básica y vital importancia para
el desarrollo del recurso cultural en Puerto Rico.

2. En una zona de interés cultural se podrían encontrar una o más distritos de
calificación.

3. Lasacciones sobre estas áreas requieren la Recomendación del ICP.

SECCIÓN 10.2.11.5 REQUERIMIENTOS DE RECOMENDACIONES O CERTIFICACIONES

730 |

Se requiere que se soliciten y emitan las siguientes recomendaciones para permisos
previos a la autorización final de cualquier proyecto en cualquier propiedad de valor
patrimonial arquitectónico, histórico o arqueológico:

1. Recomendación de Demolición

Recomendación de Construcción

Recomendación de Uso

Recomendación de Limpieza Mayor

Recomendación de remoción de escombros

. Recomendación de movimiento de terreno

El PA requerirá una Recomendación para todo aquel permiso único a otorgarse en las
estructuras oficialmente designadas e incluidas en el Registro de Sitios y Zonas Históricas
de la JP.

Los permisos y determinaciones finales relacionadas a un permiso de construcción para
demolición, remodelación, o construcción, se requerirá la recomendación del ICP.

Se requiere que se soliciten y emitan las siguientes recomendaciones o certificaciones
por el ICP:

1. Recomendación de Instalación de Rótulo o Anuncio

Recomendación de Instalación de Toldos o Cortinas

Recomendación de Limpieza Mayor

Recomendación de Segregación o Agrupación de Solares

Recomendación de Intervención

Recomendación de Traslado de Estructura

Recomendación de Construcción y Uso de Estructura Temporera

Recomendación de Instalación de Infraestructura, Señales, Mobiliario Urbano en

DIPON

NNDUREWN

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 10.2.11.6

SECCIÓN 10.2.11.7

Espacio Público
9. De Aplicación de Pintura Exterior
10. Recomendación de Construcción de Verja
11. Recomendación de Expendio de Bebidas Alcohólicas
12. Recomendación de Instalación de Negocio Ambulante
13. Certificado de Valor Histórico
14. Certificado de Beneficio de Exención Contributiva
15. Revisión de Estudios Arqueológicos Fase |
16. Revisión de Estudios Arqueológicos Fase ll
17. Revisión de Estudios Arqueológicos Fase lll
18. Revisión de Informes de Monitoría Arqueológica
19. Recomendación a Planes de Conservación.

e. El ICP emitirá las recomendaciones correspondientes en un término de treinta (30) días
a partir de la fecha de notificación de la solicitud de recomendaciones, conforme se
establece en la Sección 2.1.9.11.

f. De no emitir sus recomendaciones dentro de dicho término, se entenderá que no se
tienen recomendaciones y se procederá con el trámite correspondiente.

REQUISITOS COMUNES A TODAS LAS RECOMENDACIONES PARA PERMISOS O
CERTIFICACIONES

El proponente someterá los siguientes documentos para que el proyecto se entienda
radicado:

a. Certificado de Valor Histórico

b. Memorial Explicativo, incluirá datos históricos de la propiedad

C. Fotos del predio y de las estructuras o remanentes de estructuras existentes en la
propiedad y en el contexto inmediato.

Escrituras de la propiedad

Carta de autorización del dueño

Plano de situación del proyecto

Plano de mensura en Sistema de Coordenadas Planas Estatales en formato DXF
debidamente geo-referenciado.

M »a

REQUISITOS ADICIONALES APLICABLES A CIERTAS RECOMENDACIONES O
CERTIFICACIONES

Los siguientes documentos serán necesarios, además de los documentos comunes

mencionados en la Sección anterior:

Demolición - Solicitud de Permiso de Construcción

Fase IA o documentación histórica de la propiedad, según aplique

Juego de Planos de Construcción completo

Especificaciones Técnicas

Estimado de Costo

Uso - Plano esquemático con la distribución del espacio y dimensiones del mismo. Debe

marcar entrada(s) desde la acera con nombre de la calle o espacio público

Certificado de Beneficio de Exención Contributiva

h. Carta de la Junta de Condóminos o representante delegado, en caso de que la propiedad
esté sometida bajo el régimen de Propiedad Horizontal o de que pertenezca a más de un

E )

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 731
(1) propietario.
i. Lista de todos los propietarios con sus direcciones y números de teléfono.

SECCIÓN 10.2.11.8 INSPECCIÓN Y EVALUACIÓN DE LA PROPIEDAD PARA CUMPLIMIENTO POR PARTE DEL
INSTITUTO DE CULTURA PUERTORRIQUEÑA

De ser más de un (1) propietario, el representante delegado de berá coordinar con todos los
demás propietarios para que estén presentes o adecuadamente representados, de forma tal

que el Oficial del ICP pueda realizar la inspección de la propiedad en su totalidad en la fecha
Y hora acordadas.

--FINAL DEL TOMO--

732 | REGLAMENTO CONJUNTO 2020
