
 Fragmento 1:
A continuación se presenta una lista de Resoluciones de la Junta de Planificación de Puerto Rico por temas y año en que se suscribieron:

1. Plan de Ordenación Territorial (POT) - Ley 161-2009
   - Año: 2009

2. Planes Especiales y Conservación de Recursos
   - Año: Sin especificar

3. Ley de Mitigación, Adaptación y Resiliencia al Cambio Climático de Puerto Rico - Ley 33-2019
   - Año: 2019

4. Reglamento Conjunto para la Evaluación y Expedición de Permisos Relacionados al Desarrollo y Uso de Terrenos y Operación de Negocios
   - Año: 2020

Esta lista resume algunos de los temas abordados en las Resoluciones de la Junta de Planificación de Puerto Rico y los años en que se suscribieron.
