m M
' '=
/
CJ
PLANIFICACION '

7
TOMO III
CAPÍTULO 3.1

REGLA 3.1.1

REGLA 3.1.2

REGLA 3.1.3

122|

PERMISOS PARA DESARROLLOS Y NEGOCIOS
DISPOSICIONES GENERALES
PROPÓSITO

El propósito de este Tomo es establecer las normas para regular ante la OGPe, los PA y los
Municipios Autónomos con Jerarquía de la | a la lll, según aplique, los procedimientos
administrativos relacionados a determinaciones finales, permisos, licencias, certificaciones,
Yy cualquier trámite necesario o que incida de forma alguna en la operación de un negocio y
desarrollo de proyectos en Puerto Rico, con el fin de mejorar el proceso de permisos para
promover la inversión.

ALCANCE

Este Tomo aplicará a todos los procedimientos administrativos que se ventilen ante la
OGPe, los PA y los Municipios Autónomos con Jerarquía de la | a la lll, a tenor con las
facultades delegadas en la Ley 161-2009.

PRESENTACIÓN Y EVALUACIÓN DE SOLICITUDES DE PERMISOS, LICENCIAS Y
CERTIFICACIONES

a. Latramitación de toda solicitud a ser evaluada por la OGPe, los Municipios Autónomos
con Jerarquía de la l a la lll, los PA, 1A y las Entidades Gubernamentales Concernidas,
iniciará con la presentación electrónica de la misma a través del SUl en el portal único
de tramitación digital, y se le asignará un número único al trámite presentado.

b. La OGPe, los PA o los Municipios Autónomos con Jerarquías de lal a la lll, evaluarán las
solicitudes de permisos, según le haya sido delegado en la Ley Núm. 161-2009, los
convenios de jerarquías y este Reglamento.

c. Además de cumplir con los requisitos generales establecidos en la Regla 2.1.9 del Tomo
ll, para la presentación de solicitudes de servicio, toda solicitud de permiso deberá
cumplir, con los requisitos particulares que se detallan en este Capítulo para cada tipo
de servicio.

d. No se aceptará ninguna solicitud incompleta.

e. El solicitante realizará el pago correspondiente, según se establezca por el Secretario
Auxiliar de la OGPe, mediante Orden Administrativa.

f. La Oficina de Permisos del municipio, después de examinar el expediente digital, en
aquellos proyectos cuya facultad de consideración es de las agencias centrales, elevará
el expediente a la agencia correspondiente en un período que no excederá de los diez
(10) días siguientes a la fecha de radicación de la solicitud para que ésta actúe acorde a
la ley. Transcurrido dicho término sin que el municipio eleve la solicitud, el solicitante
podrá realizar una Solicitud de Revisión Administrativa Expedita.

g. Cuando la solicitud se presente al amparo de la Ley Núm. 135 de 15 de junio de 1967,
según enmendada, conocida como la Ley de Certificación de Planos o Proyectos, (Ley
Núm. 135), la agencia no podrá requerir información adicional luego de completada la
solicitud.

h. Como parte de la evaluación se podrá pedir al solicitante que aclare, amplíe, corrija o
suplemente información.

i. — Esta solicitud de información no exime, extiende o atrasa los términos provistos para

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 3.1.3.1

SECCIÓN 3.1.3.2

REGLAMENTO CONJUNTO 2020

aprobar o denegar el caso.

VALIDACIÓN DE LAS SOLICITUDES DE PERMISOS, LICENCIAS Y CERTIFICACIONES

La OGPe y los Municipios Autónomos con Jerarquía de la | a la lII determinarán en un
plazo no mayor de cinco (5) días laborables desde la presentación de la solicitud, si la
misma está completa.
La validación de la solicitud se notificará al solicitante utilizando el sistema electrónico.
1. Una vez se determine que la solicitud está completa se procederá a validar la
solicitud. La validación de la solicitud se realizará utilizando el SUI.
2. Si se determina que la solicitud está incompleta, se hará un requerimiento de
subsanación identificando:
a) las deficiencias de la solicitud;
b) los fundamentos reglamentarios o estatutarios en los cuales se basa el
requerimiento; e
c) indicará de manera general la forma y requisitos para completar dicha solicitud.
3. Sitranscurren cinco (5) días sin que la agencia haya notificado la validación del caso
o un requerimiento de subsanación, la solicitud será referida para la
correspondiente evaluación.

REQUERIMIENTOS DE SUBSANACIÓN

Si se hace el requerimiento de Subsanación en casos de permisos discrecionales,
licencias o certificaciones, el solicitante tendrá un término máximo de treinta (30) días
calendario para someter la documentación requerida.

La solicitud de servicio permanecerá abierta por un término máximo de treinta (30) días
calendario para que el solicitante pueda subsanar la misma.

Transcurrido dicho término sin que se subsane, se cargue y se devuelva a la OGPe de
forma electrónica todos los documentos requeridos, el sistema de radicación procederá
con el archivo de la solicitud.

La OGPe podrá aprobar medidas administrativas para la reactivación de los casos
archivados por concepto de subsanación.

El solicitante, previo al vencimiento de los treinta (30) días calendarios, tendrá la opción
de solicitar treinta (30) días adicionales para cumplir con los requerimientos
establecidos mediante subsanación.

Si el solicitante no está de acuerdo con lo solicitado en la subsanación, podrá recurrir
dentro del término jurisdiccional de cinco (5) días naturales, contados desde la
notificación del requerimiento de subsanación, a la División de Revisiones
Administrativas mediante una solicitud de revisión administrativa expedita, de acuerdo
a lo dispuesto en el Capítulo 11.1 (Revisiones Administrativas) del Tomo XI de este
Reglamento Conjunto.

Luego de validada la solicitud, comenzará a transcurrir el término para la
correspondiente evaluación.

El período de tiempo que demore el solicitante para contestar el requerimiento de
subsanación no será incluido en el cálculo del término con el cual cuenta la agencia para
adjudicar la solicitud.

1123
SECCIÓN 3.1.3.3  TÉRMINOS ADJUDICATIVOS DE PERMISOS

a. Lostérminos máximos para la evaluación de solicitudes serán los siguientes:

1. Los trámites discrecionales que conlleven la celebración de una vista pública o
requieran una Declaración de Impacto Ambiental (DIA) deberán ser evaluados y
adjudicados en un término no mayor de ciento ochenta (180) días, contados a partir
del momento en que se dio por completada la solicitud.

2. Los trámites discrecionales que no conlleven la celebración de una vista pública
deberán ser evaluados y adjudicados en un término no mayor de ciento veinte (120)
días, contados a partir del momento en que se dio por completada la solicitud.

3. Los trámites de naturaleza ministerial deberán ser evaluados y adjudicados en un
término no mayor de treinta (30) días, contados a partir del momento en que se
dio por completada la solicitud.

b. El Secretario Auxiliar de la OGPe podrá establecer o reducir los términos para cada

trámite mediante Orden Administrativa, podrá añadir términos a trámites nuevos, y

consolidar trámites o modificar términos.

SECCIÓN 3.1.3.4  CONSIDERACIONES ESPECIALES AL ADJUDICAR UNA SOLICITUD DE PERMISO MINISTERIAL

El Secretario Auxiliar de la OGPe, el PA o el Municipio Autónomo con Jerarquías de la la la
ll, según corresponda, podrán en protección del interés público y tomando en
consideración factores tales como la salud, seguridad u orden público, mejoras públicas, así
como condiciones ambientales o arqueológicas, que hagan poco deseable la aprobación de
un permiso o la recomendación de alguna entidad gubernamental, denegar la autorización
del mismo.

SECCIÓN 3.1.3.5 REQUISITOS DE FIANZA

a. La OGPe, el Municipio Autónomo con Jerarquía de la | a la lll o el PA podrán requerir
como condición para la expedición del permiso de construcción, de uso y permiso único,
en proyectos que han de ser desarrollados por etapas, la prestación de fianzas de
ejecución, en lugar de la terminación de las instalaciones, servidumbres o servicios
requeridos.

b. La OGPe, el Municipio Autónomo con Jerarquía de la l a la ll, o el PA podrá requerir la
prestación de una fianza como una condición de un permiso de construcción, de uso y
permiso único, cuando la naturaleza de la propuesta así lo justifique.

REGLA 3.1.4 EXHIBICIÓN Y ACCESIBILIDAD DE LOS PERMISOS LICENCIAS Y CERTIFICACIONES

a. Una vez expedido un permiso, licencia, certificación o autorización para un uso no
residencial, el mismo estará accesible para el público general y exhibido en un lugar
visible del establecimiento, negocio o local.

b. Los demás permisos estarán disponibles y accesibles en todo momento durante el
transcurso de la obra.

REGLA 3.1.5 PROHIBICIÓN PERMISOS PROVISIONALES
a. El concepto de permiso provisional es uno no permitido ni contemplado por este

Reglamento, por ser contrario a los conceptos y propósitos de planificación. Por tanto,

124| REGLAMENTO CONJUNTO 2020
no se expedirán permisos provisionales. La autorización de un permiso provisional será
nula y la JP, el Municipio Autónomo con Jerarquía | a V o la Entidad Gubernamental
Concernida, según corresponda, podrá expedir una multa a quien lo posea.

b. No obstante, en el caso de los permisos de extracción de material de la corteza
terrestre, la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968, según enmendada, autoriza que en
dichos permisos se permita la otorgación del permiso provisional, según definido en el
Tomo XIl (Glosario de Planificación).

CAPÍTULO 3.2 EDIFICACIÓN Y CONSERVACIÓN DE ENERGÍA
REGLA 3.2.1 PERMISOS DE CONSTRUCCIÓN
SECCIÓN 3.2.1.1  DISPOSICIONES GENERALES

a. Se presentará una solicitud de Permiso de Construcción para toda obra que contemple
una (1) o más de las siguientes actividades:

Construcción

Reconstrucción

Remodelación

Demolición

Obras de urbanización

Restauración

Rehabilitación

Ampliación

. Alteración

b. Además de, cumplir con los requisitos generales establecidos en la Regla 2.1.9 del Tomo
ll, para la presentación de solicitudes de servicio, toda solicitud de Permiso de
Construcción deberá cumplir con los requisitos específicos de esta Regla.

C. Se autorizará permiso para la construcción de más de un (1) edificio por solar, siempre
y cuando se cumpla con los parámetros del distrito en que ubica la propiedad y el
estacionamiento requerido.

d. A la luz de la seguridad del público en general, la construcción, restauración,
reconstrucción, ampliación, alteración, o remodelación de ascensores, equipos
similares y relacionados a éstos, requieren de un Permiso de Construcción.

e. lLasactividades de reconstrucción y remodelación no tendrán requisitos adicionales a
los establecidos en la Sección 3.2.1.2 de este Capítulo.

f. El Permiso de Construcción culminará al someter el Informe Final de Obras. En aquellos
casos en los que se añadan o modifiquen usos o licencias deberá proceder a presentar
el Permiso Único.

OOIDNUEWNE

SECCIÓN 3.2.1.2  REQUISITOS DE PRESENTACIÓN

9

Planos certificados que sean aplicables a la obra.

b. Los detalles arquitectónicos, estructurales, plano de situación, plano de localización y
otros detalles de los planos de construcción de estructuras estarán representados a
escala; la escala utilizada se especificará en el plano presentado.

C. Se deberá someter certificación de inundabilidad, emitida por la JP, en caso de obras

de construcción.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 125
d. Siel inmueble objeto de la solicitud ubica en un área susceptible a inundaciones, según
el Mapa de Tasas del Seguro de Inundaciones, deberá cumplir con las disposiciones del
Reglamento de Planificación Núm. 13 vigente.

e. Para todo suelo clasificado Suelo Rústico Especialmente Protegido (SREP) y áreas
especiales con riesgo a inundación conforme designadas por la FEMA, cuando medien
circunstancias que pongan en riesgo la salud y seguridad de la población o impactan
adversamente la integridad del medio ambiente y los recursos naturales, en asuntos de
capacidad de sistemas en Suelos Rústicos y por ello requieren el máximo grado posible
de evaluación interdisciplinaria y recopilación de información necesaria y pertinente,
reconociendo el principio de prevención dirigido a evitar daños graves o irreversibles,
se requerirá la recomendación de las Entidades Gubernamentales Concernidas en el
término de treinta (30) días según se establece en la Sección 2.1.9.11 del Tomo |l de
este Reglamento Conjunto.

f. Certificación sobre las condiciones del suelo, informe de las condiciones del subsuelo o
estudio de suelo, según aplique.

g. Evidencia de formalización de póliza para el seguro de obreros de la Corporación del
Fondo del Seguro del Estado, de aprobarse inicialmente la solicitud (en formato PDF).

h. Evidencia de cumplimiento con los arbitrios municipales correspondientes, de
aprobarse inicialmente la solicitud (en formato PDF).

i. — Información sobre fecha de inicio de la obra, duración de la obra y empleos directos a
crear, de aprobarse inicialmente la solicitud.

j. Evidencia de presentación del Plan de Reciclaje ante el DRNA.

k. Para aquellos proyectos en los que no se empleen más de diez (10) personas (tiempo
completo, parcial o combinación de ambos), el proyectista presentará una solicitud de
exención del Plan de Reciclaje y evidencia de solicitud de la exención.

l. El proyecto que se encuentre en una zona histórica, centros urbanos tradicionales y
yacimientos arqueológicos, la OGPe, los Municipios Autónomos con Jerarquía de la la
la lIl o los PA, requerirán la recomendación escrita del ICP antes de autorizar cualquier
permiso de construcción, conforme a la Regla 10.2.11 de Conservación del Patrimonio
Inmueble, en el Tomo X de este Reglamento Conjunto.

m. El proyecto que se encuentre en una zona de interés turístico, requerirá la
recomendación previa por escrito de la Compañía de Turismo, para que la OGPe,
Municipios Autónomos con Jerarquía de la | a la lIl o el PA, pueda emitir cualquier
franquicia, permiso, autorización o licencia para obras, construcciones, instalaciones,
servicios, uso o actividades.

n. Las obras de construcción, junto a la solicitud de permiso, deberán presentar la
Determinación Final de la Recomendación de Salud y del Cuerpo de Bomberos, excepto
las viviendas unifamiliares y bifamiliares.

0. Las obras de construcción, relacionadas a comercio o almacenaje de explosivos, armas
Y municiones, deberán presentar la Determinación Final de la Recomendación de la
Policía de Puerto Rico.

p. Recomendación del Municipio.

REGLA 3.2.2 ACTIVIDAD DE DEMOLICIÓN
a. Toda actividad que incluya demolición será presentada a través de una solicitud de

Permiso de Construcción y deberá cumplir con los requisitos establecidos en las Reglas
aplicables en este Reglamento.

126 | REGLAMENTO CONJUNTO 2020
b. Además, deberá cumplir con los siguientes requisitos específicos:

1. Indicar el material del que está construido el edificio o estructura para el cual se
solicita el permiso.
2. Dimensiones de la estructura o edificio.

Uso actual de la estructura o edificio.

4. Certificación donde indique que la estructura a demolerse está libre de material con
asbesto y pintura con contenido de plomo firmada y sellada por el inspector o
evaluador de riesgos, certificado por el DRNA.

5. De existir tales materiales, deberá gestionar los correspondientes permisos del
DRNA previo a la solicitud del Permiso de Construcción.

6. Siel proyecto se encuentre en una zona histórica, centros urbanos tradicionales y
yacimientos arqueológicos, la OGPe, los Municipios Autónomos con Jerarquía de la
| alalll, o los PA, requerirán la recomendación escrita del ICP antes de autorizar la
actividad de demolición. En caso de ser una propiedad histórica, estará conforme
a lo establecido en este Reglamento Conjunto sobre Conservación de Sitios y Zonas
Históricas, o en cualquier documento formal emitido por las Entidades
Gubernamentales Concernidas cuando existe una situación de emergencia
previamente decretada por el Gobierno de Puerto Rico o el Gobierno Federal.

7. Evidencia de presentación del Plan de Reciclaje ante el DRNA.

8. Toda solicitud deberá identificar si el proyecto contempla solicitar fondos,
permisos, licencias o garantías del Gobierno Federal, para lo que la OGPe solicitará
la recomendación de la OECH.

ha

REGLA 3.2.3 ACTIVIDAD PARA OBRAS DE URBANIZACIÓN

a. Toda actividad que incluya obras de urbanización será presentada a través del
Permiso de Construcción y deberá cumplir con los requisitos establecidos en las
Reglas aplicables de este Reglamento.

b. Además, deberá cumplir con los siguientes requisitos específicos:

1. Para toda solicitud de obras de urbanización que requiera una conexión de
utilidad nueva o adicional o un aumento en la capacidad existente, será
requisito que el solicitante haya obtenido una recomendación previa de las
Entidades Gubernamentales Concernidas de infraestructura sobre la
disponibilidad y programación para la construcción de infraestructura o de
servicios básicos.

2. Plano de nivelación propuesto, mostrando las pendientes de las calles y la
formación de taludes y muros, en caso de que la obra incluya pavimentación y
encintado de vías, fajas de seguridad, construcción de calles, calles locales,
carriles para virar, formación de taludes, charcas de retención o muros de
contención, cuando aplique como parte del diseño de las obras de
urbanización.

3. Plano de las instalaciones recreativas propuestas en los predios a dedicarse a
áreas de parque, indicando sus cabidas y delimitaciones correspondientes, en
caso de que se propongan instalaciones culturales o recreativas, cuando
aplique como parte del diseño de las obras de urbanización.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 127
REGLA 3.2.4 OBRAS EXENTAS DE PERMISOS DE CONSTRUCCIÓN
SECCIÓN 3.2.4.1  ACTIVIDADES QUE NO SE CONSIDERAN OBRAS DE CONSTRUCCION

a. Como norma general, toda obra de construcción enlistada en la Regla 3.2.1 requiere la
obtención de un Permiso de Construcción.

b. Lassiguientes obras no se consideran obras de construcción y no requerirán un permiso
de construcción, siempre y cuando no formen parte de otra obra o desarrollo mayor:

Pintura de edificios o estructuras existentes.

Sellado de techos.

Trabajos de jardinería.

Relleno de grietas, salideros y goteras en el edifico o estructura.

Enlucido (empañetado) de obras de hormigón existentes.

Instalación o cambio de losetas de piso, azulejos, cerámica o cualquier otra

terminación de piso o pared.

Instalación de acústicos y luminarias.

8. Instalación, cambios o sustitución de puertas, ventanas o vitrinas.

9. Instalación de equipos o su relocalización cuando no conlleven instalación de
elementos estructurales, mecánicos, plomería o eléctrica;

10. Instalación de equipos o elementos de cocinas y baños, cuando no conlleven
instalación de elementos estructurales, mecánicos, plomería o eléctrica;

11. Instalación de paredes de “gypsum board” y materiales similares, siempre y cuando
no conlleven instalación de elementos estructurales, mecánicos, plomería o
eléctrica.

12. Instalación de rejas, verjas en “cyclone fence”, “polyvinyl chloride” (pvc), metal, y
materiales similares, siempre y cuando no conlleven instalación de elementos
estructurales, mecánicos, plomería o eléctrica.

13. Asfaltar calles, caminos o estacionamientos existentes.

C. Cuando la actividad se vaya a realizar en Sitios y Zonas Históricas así declaradas por la
JP, el ICP o la Asamblea Legislativa, o en otras áreas especiales donde así se establezca
mediante Reglamento o resolución, deberá obtener la autorización correspondiente
del ICP, mediante una solicitud de recomendación de arqueología y conservación
histórica (SRA).

D ARNE

>

SECCIÓN 3.2.4.2  OBRAS DE CARÁCTER MENOR EXENTAS

a. lLassiguientes obras estarán exentas de la presentación de un Permiso de Construcción
siempre y cuando no formen parte de otra obra que requiera un Permiso de
Construcción:

1. Toda construcción, cuya elevación no excede un (1) metro, medido desde el nivel
natural del terreno, siempre y cuando no represente un riesgo estructural, no
conlleve construcción o instalación de vigas, varilla, columnas, aleros, elementos
arquitectónicos, estructurales, soporte, carga o sostén;

2. Verjas que se construyan conforme a las disposiciones de la Regla 8.3.2 de este
Reglamento.

3. Construcción o cambio de posición de divisiones interiores siempre y cuando no se
creen unidades de vivienda adicionales a las existentes en el edificio, no se afecten
medios de salida, elementos estructurales o mecánicos, y no se instalen o alteren

128 | REGLAMENTO CONJUNTO 2020
tubos principales de descarga o ventilación de los sistemas de plomerías o instalen
o alteren tubos principales de sistemas de distribución eléctrica y de
telecomunicaciones;

4. La sustitución de material viejo por material nuevo de la misma clase o parecido,
tal como madera por madera, zinc por zinc, madera por cartón etcétera, en
tabiques, techos y pisos. Esta disposición no cubre la sustitución de paredes de
carga y de elementos de sostén de hormigón o de mampostería y aplica siempre y
cuando no se afecten medios de salida, elementos mecánicos, y no se instalen o
alteren tubos principales de descarga o ventilación de los sistemas de plomerías o
instalen o alteren tubos principales de sistemas de distribución eléctrica y de
telecomunicaciones;

5. Instalación de cables, fibra óptica o tuberías para telecomunicaciones en
servidumbres existentes y siempre y cuando no se afecten estructuras o
infraestructura existente;

6. Instalación de estructuras removibles para usos agrícolas donde existan las
conexiones para la infraestructura necesaria para la operación en el predio;

7. Cambios arquitectónicos en fachadas, siempre que no se introduzcan alteraciones
estructurales, como: nuevas columnas, vigas, paredes de carga o nuevos aleros.

8. Sustituciones sencillas en sistemas de plomería, distribución eléctrica o
telecomunicaciones - Cuando consistan en cambio o sustitución de equipo, tubos o
aditamentos nuevos. Cualquier alteración en el sistema de plomería o electricidad
que incluya la adición o modificación de tubos principales de descarga o ventilación
o el cambio de posición de los existentes, requiere obtener un permiso.

9. Sustituciones sencillas en rótulos y anuncios - Aquellas que consistan en la
sustitución de partes removibles de un rótulo o anuncio que haya sido diseñado
para que se puedan efectuar estas sustituciones o la pintura de un rótulo o anuncio
instalado que sea conforme a la reglamentación vigente.

10. Aquellas obras que, por disposición de alguna ley, estén exentas de un Permiso de
Construcción.

b. Cuando la obra exenta se vaya a realizar en Sitios y Zonas Históricas así declaradas por
la JP, el ICP o la Asamblea Legislativa, o en otras áreas especiales donde así se establezca
mediante Reglamento o resolución, deberá además obtener la autorización
correspondiente del ICP, mediante una solicitud de recomendación de arqueología y
conservación histórica (SRA).

C. Deberá presentarse una Solicitud de Obra Exenta donde se detallen las obras
propuestas para que la OGPe o el Municipio Autónomo con Jerarquía de la | a lll
determine si las mismas están consideradas exentas. El cual deberá incluir:

1. Memorial Explicativo que incluya como mínimo, la siguiente información:

a) Materiales;
b) Costo estimado de la obra;
c) Descripción de la obra;

d. Las obras consideradas exentas de permiso bajo la presente Sección estarán sujetas al

pago de arbitrios municipales, pero no aranceles.

SECCIÓN 3.2.4.3 OBRAS DE MEJORAS PÚBLICAS EXENTAS

a. Se exime de presentar permisos de construcción ante la OGPe a proyectos de mejoras
públicas de las entidades gubernamentales Entidades Gubernamentales Concernidas

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 129
130 |

siempre que cumplan con lo siguiente:

1.

DTOP y ACT:

a) Construcción nueva, ampliación, reparación, repavimentación y mejoras de
carreteras.

b) Construcción nueva, reemplazo, reparación, ampliación y mejoras de
estructuras de carreteras, tales como puentes, atarjeas y otras obras.

c) Construcción, reemplazo, reparación, ampliación y mejoras de infraestructura
de seguridad, marcado de pavimento, señalización, rotulación, comunicaciones
y otros.

d) Construcción, reemplazo, reparación, ampliación y mejoras de sistemas de
cobro de peaje, incluyendo edificios accesorios.

e) Estabilización de taludes, corrección de deslizamientos de terrenos,
construcción de obras o instalación de infraestructura temporal o de
emergencia.

f) Construcción de paseos lineales o de bicicletas.

g) Construcción de proyectos afines a la función de la agencia o como parte de un
proyecto de transportación o carreteras.

h) Cualquier proyecto relacionado con el fin público o programa que administra el
DTOP o la ACT.

DRNA:

a) Presentar planos de construcción para obras contempladas en proyectos de
control de inundaciones a cargo exclusivamente del DRNA.

b) Un profesional cualificado certificará al DRNA que los planos de construcción
satisfacen todos los critrerios necesarios para los propósitos que se diseñe la
obra en conformidad con la legislación y relamentaciónreglamentación
aplicable.

c) El DRNA velará que se cumpla con todo lo dispuesto con la Certificación de
Obras y Permisos en el Capítulo 2.7 en el Tomo lI de este Reglamento, en la
etapa de diseño y construcción, manteniendo un expediente que demuestre se
cumplió con dichas disposiciones.

d) Se presentará a la OGPe un informe semestral en formato digital de los
proyectos de control de inundaciones aprobados por el DRNA bajo este
mecanismo, donde identificarán al profesional o los profesionales que hayan
certificado en cualquier etapa del proyecto.

PRIDCO:

a) Presentar planos de construcción para edificios industriales que se construyan.

b) Presentación de planos de construcción de ampliaciones a edificios industriales
siempre que las mismas sean cumpliendo con las condiciones antes indicadas y
otros reglamentos vigentes.

c) Para edificios industriales especiales se cumplirá con las condiciones
establecidas, además de, deberá mediar una aprobación de la Junta
Adjudicativa de la OGPe a los planos preliminares del edificio a construir,
quedando eximida de la presentación de los planos de construcción.

d) Haber sido aprobada la consulta de ubicación y se haya adquirido el terreno.

e) Se efectúe estudios del subsuelo para cada caso para determinar si hahay
necesidad de enmendar el diseño de las zapatas.

f) Haya fondos disponibles para su construcción.

g) Hayan sido debidamente aprobados los planos de inscripción cuando los

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
mismos sean necesarios.

h) Antes de comenzar la obra se deberá someter a la OGPe una solicitud de
permiso de construcción y se indicará el costo y procedencia de fondos.

i) Mantener informada a la OGPe del progreso de las obras mediante informes
trimestrales.

j) Será responsabilidad de PRIDCO velar por el cumplimiento de las condiciones
antes indicadas.

4. AAAoAFI:

a) Presentar planos de construcción de acueductos rurales que cumplan con los
requisitos para sistema de abasto de agua potable rural contenidos en la Regla
9.6.3 en el Tomo IX de este Reglamento,

b) Presentar planos de construcción de plantas de filtración, presas, líneas de
transmisión, plantas de tratamiento de aguas negras, troncales sanitarias,
descargas sanitarias, estaciones de bombas y eyectores neumáticos.

c) Se utilicen las mejores práctivasprácticas de diseño en la elaboración de los
planos.

d) La consulta de ubicación haya sido previamente aprobada en los casos que se
requiera, incluyendo la localización de las estructuras dentro del predio y los
terrenos hayan sido adquiridos.

e) Se haya presentado un documento para cumplimiento ambiental, según sea el
caso.

f) El proyecto a construir esté incluido en el Programa de Mejoras Capitales de la
AAA.

g) Se someta antes de comenzar la construcción una copia de lo planos de
construcción para los efectos de mantener al día el archivo de proyectos
mejoras permanentes.

h) Se debe indicar el costo del proyecto, que haya fondos disponibles para su
construcción y la procedencia de los mismos.

i) Presentar solicitud de permiso de construcción en caso de ser necesario.

j) Se obtenga los comentarios del DTOP en caso de instalación de tuberías dentro
de la servidumbre del sistema vial estatal.

k) Se presente los informes de inspección de obra certificado por un IOC conforme
a la Regla 2.7.3 en el Tomo ll de este Reglamento.

1)  Será responsabilidad de la AAA velar por el cumplimiento de las condiciones
antes indicadas.

5. DRD:

a) Presentar planos de construcción de las intalaciones recreativas tales como
gimnacios, canchas de baloncesto, parques de pelotas y softball, canchas de
tenis, áreas recreación pasiva, área de juegos para niños y piscinas entre otras.

b) La consulta de ubicación del proyecto haya sido aprobada y los terrenos hayan
sido adquiridos o estén en proceso de adquisición.

C) Los planos preliminares hayan sido aprobados.

d) Haya fondos disponibles para la construcción del proyecto.

e) Antes de comenzar las obras someter una solicitud de permiso de construcción,
incluyendo un plano de sitio indicando la localización de edificios o estructuras
dentro del predio de terrenos.

f) El diseño de las estructuras se ajustará a las normas y códigos vigentes.

g) Se cumpla con los requerimientos de otras entidades gubernamentales cuando

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 131
132|

h)

a)

b)

c)

d)

así se haya hecho constar previamente.

Los terrenos donde ubiquen las instalaciones deberán ser provistos de un
sistema adecuado de desagie para la disposición de aguas pluviales de manera
que no se afecten los terrenos colindantes.

Será responsabilidad del DRD velar por el cumplimiento de las condiciones
antes indicadas.

Presentar planos de construcción de obras de urbanización contruidas o planos
de construcción previamente aprobados para edificios de vivienda e
instalaciones vecinales.

Antes de comenzar la obra se deberá presentar solicitud de permiso de
construcción y se indicará el costo y procedencia de los fondos, además, la
localización dentro del predio de los edificios a construirse.

El diseño de las estructuras se ajustará a las normas y códigos vigentes que sean
aplicables.

Será responsabilidad del DV velar por el cumplimiento de las condiciones antes
indicadas.

7. AEE:

f

8)
h)

j)

Exime a proyectos de electrificación en comunidades rurales, proyectos del DV
que han sido considerados previamente, fincas familiares, además, para
subestaciones de distribución, seccionadoras eléctricas, patios de
interruptores, plantas generatrices, la instalación de líneas de alto voltaje y
líneas de distribución de energía eléctrica, la rehabilitación y reparación de los
canales y sifones pertenecientes al Sistema de Riego Público, además de la
rehabilitación, reparación y reemplazo de tomas, aliviaderos, tuberías y
compuertas de sus represas.

La consulta de ubicación haya sido previamente aprobada por la Junta
Adjudicativa de la OGPe, en los casos que se requiera, y los terrenos se hayan
adquirido.

Se utilice las mejores normas de diseño en la confección de los planos.

Se usen las normas y códigos vigentes para este tipo de obras.

Cumplir con el Reglamento de Ordenación de la Infraestructura en el Espacio
Público (Reglamento de Planificación Núm. 22) y reglamentación aplicable.

Se haya cumplido con la polítivapolítica pública ambiental.

La AEE asumirá la responsabilidad por el diseño y construcción del proyecto.
Se cuenten con los fondos requeridos para su construcción.

Previo al comienzo de la construcción, la AEE presentará para fines de
información copias de los planos finales de los proyectos que se vayan a iniciar
conforme a lo aquí dispuesto y la correspondiente solicitud de permiso de
construcción.

Será responsabilidad de la AEE velar por el cumplimiento de las condiciones
antes indicadas.

Se exime de presentar permisos de construcción ante la OGPe a proyectos de mejoras
públicas municipales para aquellas obras de conservación y mantenimiento, así como
otros proyectos municipales sencillos, siempre que cumplan con lo siguiente:

1. Proyectos relacionados a edificios:

a)

Relocalización de divisiones interiores que no representen alteraciones de
aquellas partes del edificio que soportan carga.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
b) Remoción de material deteriorado y sustitución por material de la misma clase,
similar o diferentes siempre que no requiera cambios de aquellas partes
principales del edificio que soportan carga.

C) Instalación de piezas sanitarias nuevas o reposión de éstas.

d) Pintura.

e) Sellado de techo.

f) Renovación de sistema eléctrico.

g) Sustitución de ventanas y puertas.

h) Colocación de losetas en pisos o enchapado en baños y cocinas.

i) Corrección de grietas en hormigón o empañetado de paredes.

j) Renovación de los sistemas de distribución de agua potable y disposición de
aguas usadas.

k)  Instalación de equipo, tales como unidades de aire acondicionado, extractores,
altoparlantes y sistemas de intercomunicación, entre otros.

1) Cambios de fachada que no representen cambios en aquellas partes del edificio
que soportan cargas y cuando no esté designado como sitio histórico o radique
en una zona histórica.

2. Proyectos relacionados con carreteras, calles y caminos municipales:

a) Asfaltar o proveer capa de hormigón asfáltico, afirmado de caminos sobre
rodaje manteniendo su ancho existente, reparación de encintados y cunetas
deterioradas, bacheo, corrección de hoyos u otros desperfectos del pavimento.

b) Proyectos de construcción y reconstrucción de calles, aceras, senderos y otras
vías utilizando servidumbre o vías públicas existentes.

C) Sustitución o renovación de sistemas de alumbrado público.

d) Mejoras en pocetos y parrillas en sistemas pluviales que no alteren diseño o
aumenten capacidad del sistema.

e) Construcción nueva, ampliación, reparación, repavimentación y mejoras de
carreteras municipales.

f) Construcción nueva, reemplazo, reparación, ampliación y mejoras de
estructuras de carreteras municipales, tales como puentes, atarjeas y otras
obras.

g) Construcción, reemplazo, reparación, ampliación y mejoras de infraestructura
de seguridad, marcado de pavimento, señalización, rotulación y
comunicaciones, entre otros.

h) Estabilización de taludes, corrección de deslizamientos de terrenos,
construcción de obras o instalación de infraestructura temporal o de
emergencia.

i) Construcción de paseos lineales o de bicicletas.

j) Construcción de proyectos afines a la función del municipio o como parte de un
proyecto de transportación o carreteras municipales.

3. Proyectos misceláneos:

a) Construcción de verjas en conformidad con los reglamentos vigentes en cuanto
a altura.

b) Instalación de plumas públicas autorizadas por el DS y AAA.

C) Instalación de tubos para desagúes pluviales en caminos vecinales, no incluídos
en los planos reguladores de carreteras.

d) Limpieza de zanjas en carreteras o caminos.

e) Extensión de líneas de alumbrado público a comunidades públicas.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 133
REGLA 3.2.5

SECCIÓN 3.2.5.1

134|

f) Construcción de instalaciones deportivas no marítimas o acuáticas que no
requieren edificación de clase alguna cuando se posea el terreno y se cuente
con consulta de ubicación aprobada por la Junta Adjudicativa de la OGPe o el
Municipio Autónomo con Jerarquía | a la lll, o cumpla con los parámetros del
Distrito de Calificación donde ubica.

ESTABLECIMIENTOS DE CANNABIS PARA USO MEDICINAL

DISPOSICIONES GENERALES

Estas disposiciones aplicarán a todas las propuestas para la ubicación de los
establecimientos autorizados, los cuales, conforme a su definición, según establecido en
el Reglamento Conjunto, se refieren al local especificado en la solicitud de permiso, del
cual tenga titularidad o posesión el dueño y dentro del cual el dueño está autorizado a
cultivar, manufacturar, fabricar, dispensar, distribuir e investigar el cannabis medicinal.
Las determinaciones finales, permisos, licencias, certificaciones, autorizaciones,
renovaciones o cualquier trámite necesario relacionado a la construcción y uso que
incida de forma alguna en la solicitud del permiso requerido como requisito previo a la
construcción y operación de un negocio relacionado y a las instalaciones asociadas al
cannabis para uso medicinal en Puerto Rico será jurisdicción exclusiva de la OGPe a nivel
central, incluyendo las variaciones en uso y consultas de construcción según se establece
en el Reglamento Conjunto.

Todo lo relacionado a la emisión, denegación, suspensión y revocación de cualquier

licencia para la operación de todo establecimiento, entiéndase cultivo, manufactura,

dispensario, transporte, laboratorio, e investigaciones de cannabis medicinal es
jurisdicción de la Junta Reglamentadora de Cannabis Medicinal (JRCM), conforme a lo
dispuesto en la legislación y reglamentos aplicables.

Los Profesionales Autorizados (PA) no podrán evaluar u otorgar permisos para

instalaciones asociadas al cannabis para uso medicinal, solo podrán emitir certificaciones

de prevención de incendios para la operación de tales instalaciones.

Municipios Autónomos con Jerarquía de la l a la IIl:

1. Todas las solicitudes de permisos de proyectos que ubiquen en municipios
autónomos con Jerarquía de la l a la lII se radicarán a través del SUI y se le asignará
a las oficinas de permisos de los municipios correspondientes.

2. Laoficina de permisos del municipio tramitará el expediente a la Oficina de Gerencia
de Permisos en un período que no excederá de los diez (10) días siguientes a la fecha
de presentación de la solicitud para que ésta actúe acorde a la ley.

Los siguientes establecimientos en distritos especiales sin equivalencia en este

Reglamento Conjunto podrán evaluarse de manera ministerial:

1. Centros de cultivos de cannabis para uso medicinal:

a) Distritos E2, E5 y E6 de acuerdo al Plan Especial y Reglamento para el
Redesarrollo de los Terrenos y Facilidades de la Antigua Base Naval de Roosevelt
Roads.

b) Distrito RO-25C de acuerdo al Plan Territorial de Culebra.

c) Distrito BQO-00 de acuerdo al Reglamento de Calificación del Plan Sectorial de las
Áreas Adyacentes a la Reserva Natural del Corredor Ecológico del Noreste.

2. Laboratorio:

a) Distrito E5 de acuerdo al Plan Especial y Reglamento para el Redesarrollo de los

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
Terrenos y Facilidades de la Antigua Base Naval de Roosevelt Roads.
3. Centros de manufactura, fabricación o distribución de productos de cannabis para
uso medicinal:
a) Distritos E5 y E6 de acuerdo al Plan Especial y Reglamento para el Redesarrollo
de los Terrenos y Facilidades de la Antigua Base Naval de Roosevelt Roads.
b) Distrito CT-2 de acuerdo al Plan de Desarrollo Integrar y Rehabilitación de Río
Piedras.
c) Distritos BQ-00 y UM de acuerdo al Reglamento de Calificación del Plan Sectorial
de las Áreas Adyacentes a la Reserva Natural del Corredor Ecológico del Noreste.
4. Dispensarios:
a) Distrito M-3 de acuerdo al Plan Especial y Reglamento para el Redesarrollo de
los Terrenos y Facilidades de la Antigua Base Naval de Roosevelt Roads.
b) Distritos ZU-G2, ZU-G3 y ZU-G4 de acuerdo al Reglamento de Zonificación
Especial de Santurce.
c) Distritos CRE y CT de acuerdo al Reglamento de Zonificación Especial Condado.
d) Distritos CT-1, CT-2 y CT-3 de acuerdo al Plan de Desarrollo Integrar y
Rehabilitación de Río Piedras.
e) Distrito UM de acuerdo al Reglamento de Calificación del Plan Sectorial de las
Áreas Adyacentes a la Reserva Natural del Corredor Ecológico del Noreste.

SECCIÓN 3.2.5.2  REQUISITOS GENERALES DE DISEÑO DE PLANTA FÍSICA PARA LOS ESTABLECIMIENTOS DE
CANNABIS PARA USO MEDICINAL

Toda solicitud de permiso de construcción para un establecimiento para el cultivo,
manufactura, distribución o venta de cannabis medicinal, contendrá una certificación de un
ingeniero licenciado o arquitecto licenciado, estableciendo que los planos o documentos
están en conformidad con las leyes y reglamentos aplicables y que cumple con los siguientes
requerimientos:

a. Presentar un mapa de calificación ilustrando la ubicación del establecimiento y la
distancia de las escuelas más cercanas, certificado por un planificador, agrimensor,
ingeniero o arquitecto licenciado.

b. El establecimiento propuesto ubicará a una distancia de por lo menos cien (100) metros

radiales de una escuela, medidos de forma lineal desde el límite del terreno o finca

donde ubica la escuela hasta estructura donde ubica el dispensario.

Someter plano detallado del establecimiento.

d. Todas las áreas de entrada y salida a las áreas de acceso limitado estén claramente
identificadas.

e. Lasáreas de acceso limitado o almacén donde se encuentre el Cannabis Medicinal o los
productos medicinales que se deriven de este y al área donde se archivan los récords
requeridos contarán con la infraestructura interna necesaria para la instalación del
sistema de seguridad y de control de acceso requeridos.

f. Todas las áreas con acceso limitado estarán claramente identificadas e ilustrarlas en un
diagrama que refleje las paredes, los tabiques, los contadores y todas las áreas de
entrada y salida, deberá reflejar también toda la propagación, el cultivo, la fabricación
Yy las áreas con acceso público y restringido.

g. El establecimiento contará con un área de recibidor para el registro de todo paciente
cualificado, acompañante y visitante.

h. El establecimiento contará con un área de disposición de desechos y almacenaje, de

o

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 135
SECCIÓN 3.2.5.3

SECCIÓN 3.2.5.4

136 |

acuerdo con todos los estatutos estatales y locales, reglamentos, las ordenanzas u otros
requisitos aplicables.

El establecimiento contará con la infraestructura necesaria para la instalación del
sistema de seguridad requeridos por la JRCM.

Toda instalación de cultivo o cultivo de umbráculo será un área de acceso limitado que
cumplirá con todos los requisitos de seguridad requeridos.

Toda instalación de cultivo en el exterior o en umbráculo proveerá suficientes medidas
de seguridad para demostrar que las áreas al exterior no sean fácilmente accesibles por
individuos no autorizados.

Todos los puntos de entrada y salida se utilizarán cerraduras de calidad comercial y no
residencial.

. Todo acceso al área o almacén donde se encuentre el Cannabis Medicinal o los

productos medicinales que se deriven de este contarán con la infraestructura necesaria
para la instalación de los mecanismos de seguridad requeridos.

Los establecimientos autorizados podrán colocar en su fachada no más de dos (2) rótulos
visibles al público que identifiquen su establecimiento, conforme a lo dispuesto en el
Capítulo 8.7 sobre Rótulos y Anuncios, en el Tomo VIII de este Reglamento Conjunto.

REQUISITOS PARTICULARES PARA LOS ESTABLECIMIENTOS DE CULTIVO DE CANNABIS PARA
USO MEDICINAL

Además de cumplir con los requisitos generales de diseño aplicables, todo establecimiento
donde se cultive cannabis para uso medicina deberá cumplir con los requisitos adicionales:

a.

Tendrá identificadas las áreas de acceso limitado, conforme al método de cultivo y

modelo económico seleccionado , tales como:

1. Área de administración donde se almacenarán los récords del establecimiento;

2. Área de cultivo;

3. Área de almacenamiento de inventario, que estará aislada y contará con la
infraestructura interna necesaria para la instalación de los sistemas de seguridad
requeridos;

4. Área con refrigeración adecuada para productos de cannabis para uso medicinal
perecederos; y

5. Área de carga.

Los materiales de construcción del área de almacenamiento de inventario deberán ser

bloques u hormigón.

Todo establecimiento donde se cultive el cannabis para uso medicinal en el exterior, debe

estar cercado con, por lo menos, una (1) doble verja que no permita la visibilidad del

cultivo, dejando un espacio de tres pies (3') entre cada verja, con un mínimo de doce pies

(12') de altura y mecanismos de seguridad encima del cercado.

REQUISITOS PARTICULARES PARA LOS ESTABLECIMIENTOS DE IMANUFACTURA DE
CANNABIS PARA USO MEDICINAL

Además de cumplir con los requisitos generales de diseño aplicables, todo
establecimiento donde se manufacture cannabis para uso medicinal deberá cumplir con
los requisitos adicionales:
1. Tendrá identificas las siguientes áreas de acceso limitado:

a) Área de administración donde se almacenarán los récords del establecimiento,

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
incluyendo aquellos requeridos por ley o reglamento;

b) Área de manufactura;

C) El área de almacenamiento de inventario, que estará aislada y cerrada bajo
medidas de seguridad que incluirán cerraduras físicas o electrónicas; y

d) El área de carga.

2. Los materiales de construcción del área de almacenamiento de inventario deberán
ser bloques u hormigón.

3. Todo manufacturero de productos con infusión de cannabis para uso medicinal
comestibles deberá cumplir con todas las normas de salud y de seguridad
relacionadas.

4. Lasinstalaciones para lavarse las manos deben estar ubicadas en los establecimientos
en las áreas de preparación de productos con infusión de Cannabis Medicinal.

5. Los establecimientos deben tener la protección adecuada contra la entrada de
insectos.

b. Todo manufacturero de productos con infusión de cannabis para uso medicina que se
dedique a la producción de concentrado, independientemente del método de extracción
o la categoría de concentrado que produzca, tiene que asegurarse de que el espacio en el
que se va a producir cualquier concentrado sea una habitación completamente cerrada y
claramente designada en el diagrama del establecimiento.

C. El cannabis para uso medicinal, concentrados y productos con infusión se prepararán para
el transporte en un área con acceso limitado, incluida el área de empaque y etiquetado
de los contenedores de envío.

d. Todo establecimiento de cannabis para uso medicinal debe proporcionar refrigeración
adecuada para el transporte y almacenamiento de los productos perecederos.

e. Todo establecimiento de manufactura de productos con infusión de cannabis para uso
medicinal que se dedique a la producción de concentrado a base de disolventes tiene que
obtener un informe de un ingeniero o un arquitecto licenciado que certifique que el
equipo, los establecimientos con licencia y los procedimientos operacionales
estandarizados cumplen con este Reglamento y todos los códigos de construcción
aplicablesy otras leyes.

g. El ingeniero o arquitecto licenciado tiene que determinar si hay que instalar un sistema
de escape o conducto de escape de humos en el cuarto en el que se va a producir el
concentrado de cannabis para uso medicinal, según las especificaciones del sistema, si es
necesario, de acuerdo con las leyes, las normas, los reglamentos y códigos aplicables.

h. Siunfabricante de productos con infusión de cannabis para uso medicinal hace un cambio
sustancial en su establecimiento tiene que obtener un informe de un ingeniero licenciado
que recertifique sus procedimientos operacionales estandarizados.

SECCIÓN 3.2.5.5 REQUISITOS PARTICULARES PARA LOS ESTABLECIMIENTOS DE DISPENSARIO DE CANNABIS
PARA USO MEDICINAL

a. Además de cumplir con los requisitos generales y parámetros de diseño aplicables, todo
establecimiento que dispense cannabis para uso medicinal deberá cumplir con
losiguiente:

1. Tener al menos dos (2) accesos.
2. Contener al menos las siguientes áreas separadas:
a) Área de acceso general;
b) Área de administración donde se almacenarán todos los registros del

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 137
SECCIÓN 3.2.5.6

REGLA 3.2.6

138 |

establecimiento incluyendo aquellos que exige este Reglamento y se almacenará
la bóveda con el dinero producto de las ventas;

c) Área de bóveda para almacenamiento de cannabis para uso medicinal o
productos derivados;

d) Área de dispensación; y

e) Área de carga.

3. Los materiales de construcción del área donde se va a ubicar la bóveda deberán ser
bloques u hormigón.

5. Capacidad de continuar funcionando si se interrumpe el servicio eléctrico.

El área de almacenamiento del cannabis para uso medicinal o de un producto con infusión

se mantendrá en un área con acceso limitado o con acceso restringido.

Todo dispensario deberá cumplir con los siguientes requisitos de seguridad:

1. Todas las áreas de entrada y salida a las áreas de acceso restringido en los
establecimientos de cannabis medicinal deberán estar claramente identificadas.

2. El área de acceso limitada o restringida donde se encuentre almacenado el cannabis
para uso medicinal o los productos que se deriven de este y el área donde se archivan
los récords requeridos deberán contar con la infraestructura interna necesaria para
la instalación de sistemas de seguridad, según requerido por la JRCM.

REQUISITOS PARA LOS LABORATORIOS DE CANNABIS PARA USOS MEDICINAL

Todo establecimiento dedicado a realizar pruebas de calidad de laboratorio de cannabis para
uso medicinal deberá cumplir con los siguientes requisitos:

a.

Tener un cuarto de almacén conla infraestructura interna necearia para instalar los
sistemas de seguridad apropiados, según requeridos por la JRCM.

Todo laboratorio deberá identificar las áreas con control de acceso y prevenir que
personas no autorizadas tengan acceso a las áreas restringidas en donde se realizan las
pruebas y al área de almacenamiento del laboratorio.

Todo laboratorio autorizado tiene que estar ubicado en una estructura fija que ofrezca
una infraestructura adecuada para realizar los análisis de una manera segura y que
cumpla con la normativa local, estatal y federal.

El laboratorio autorizado debe proporcionar un área con refrigeración adecuada para el
transporte y almacenamiento de los productos perecederos.

TRANSFERENCIA DE PERMISOS DE CONSTRUCCIÓN

Cuando ocurra un cambio de nombre de una entidad o de dueño de una propiedad la
OGPe realizará la transferencia del permiso de manera automática a nombre del nuevo
dueño o entidad, siempre y cuando se someta lo siguiente:

1. Solicitud de transferencia a nombre del nuevo dueño o sucesor

2. Copia del permiso de construcción expedido objeto de transferencia

3. Realizar el pago correspondiente

4. Evidencia Titularidad

No será necesario obtener un nuevo permiso para estructuras cuya construcción haya
sido legalmente autorizada a la fecha de vigencia de este Reglamento y realizada dentro
de los términos de vigencia prescritos en el permiso de construcción expedido.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
CAPÍTULO 3.3
REGLA 3.3.1

SECCIÓN 3.3.1.1

SECCIÓN 3.3.1.2

SECCIÓN 3.3.1.3

SECCIÓN 3.3.1.4

PERMISO VERDE
PROPÓSITO Y APLICABILIDAD DEL PERMISO VERDE
DISPOSICIONES GENERALES

a. El Permiso Verde se expedirá para todo aquel edificio o diseño que evidencie que cumple
con las Guías de Diseño Verde adoptadas para este tipo de proyecto, y que haya obtenido
una Certificación de Pre-cualificación o una Autorización de Ocupación previa.

b. Este Capítulo establece el procedimiento para la evaluación y otorgación expedita de un
Permiso Verde, el cual consiste de un permiso de carácter ministerial o tenga la
aprobación previa de una consulta que cumpla, además, con las Guías de Diseño Verde
adoptadas para este tipo de proyecto.

C. lLos proyectos que obtengan una certificación de diseño verde y cumplan con los
requerimientos contenidos en este Capítulo estarán exentos de las aportaciones de
exacciones por impacto.

PROPÓSITO

a. El propósito de este Capítulo es fomentar las prácticas de la construcción y usos
sostenibles mediante el uso de los conceptos de construcción que tienen un impacto
ambiental positivo.

b. El Permiso Verde pretende alcanzar los siguientes objetivos:

1. Maximizar la eficiencia energética y el ahorro en los costos de mantenimiento y
operación.

Reducir las emisiones de gases de efecto invernadero causantes del cambio climático.

Alargar la vida útil de la vivienda y otros tipos de construcción.

Disminuir el consumo de agua potable.

Aumentar la recolección y reutilización de las aguas grises y pluviales.

Reducir la generación de residuos durante la construcción y la operación.

Mejorar la calidad ambiental interior de los edificios, la salud de los ocupantes, y la

productividad.

8. Proveer accesibilidad a alternativas de transportación más eficientes.

SNAN

APLICACIÓN

Las disposiciones de este Capítulo se aplicarán al desarrollo de proyectos sostenibles en sus
fases de selección de sitio, planificación, diseño, construcción, remodelación, uso, operación,
ocupación, mantenimiento, remoción y demolición de todos los edificios, estructuras o
accesorios, conectados o adjuntos.

APLICACIÓN A EDIFICIOS PROPIEDAD DEL GOBIERNO

Todo proyecto de instalaciones gubernamentales deberá ser diseñado, construido en
cumplimiento con la Ley 229-2008, conocida como la Ley para Promover la Eficiencia en el
Uso de Energía y Recursos de Agua en las Edificaciones Nuevas y Existentes, la cual también
se conoce como la Ley de Edificios Verdes (Ley 229-2008).

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 139
SECCIÓN 3.3.1.5

SECCIÓN 3.3.1.6

REGLA 3.3.2

SECCIÓN 3.3.2.1

SECCIÓN 3.3.2.2

SECCIÓN 3.3.2.3

140 |

GUÍAS DE DISEÑO VERDE

Se adopta como Guías de Diseño Verde la versión vigente del Código Internacional de
Construcción Verde (IGCC- International Green Construction Code) del Consejo Internacional
de Códigos (ICC-International Code Council). Se dispone que cada proyecto estará certificado.

CAPACITACIÓN BAJO LAS GUÍAS DE DISEÑO VERDE

Los PA, IA y a cualquier persona que le interese certificarse bajo las guías de Diseño Verde
serán capacitados por la OGPe o por cualquier institución u organización aprobada por el
Secretario Auxiliar de la OGPe, que a su vez cuente con la acreditación correspondiente. Las
materias que serán cubiertas en los cursos requeridos a cada PA e IA serán establecidas en el
Reglamento de Regulación Profesional de la OGPe, vigente. Sin embargo, deberán incluir
como mínimo materias relacionadas a las guías de diseño verde o cualquier reglamento
relacionado a las facultades de la OGPe, así como al Código de Ética establecido por la OGPe.

PROCESO PARA OTORGACIÓN DEL PERMISO VERDE
EXPEDICIÓN DE PERMISO VERDE

Para poder otorgar el Permiso Verde se requiere presentar la solicitud ante la OGPe, el PA, o
Municipio Autónomo con Jerarquía de la | a la lII. Se expedirán autorizaciones de ocupación,
permisos verdes de construcción y permiso único verde, solamente cuando la estructura o
uso estén en completa armonía y en conformidad con las disposiciones de este Capítulo.

PRESENTACIÓN DE SOLICITUD PARA PRE-CUALIFICACIÓN DE PROYECTO VERDE

Todo solicitante de un Permiso Verde ante la OGPe, los PA, o los Municipios Autónomos con

Jerarquía de la l ala ll, deberá completar el formulario correspondiente donde certifique que

el proyecto cumple con todos los requisitos de este Capítulo. Además, se deberá acompañar

la solicitud en el SUI toda la información, incluyendo los siguientes documentos:

a. Solicitud de Pre-Cualificación de Diseño Verde con una descripción detallada del proyecto
verde.

b. Representación gráfica que ilustre el concepto del proyecto verde propuesto.

C. Certificación de que el proyecto verde propuesto cumple con los códigos y normas
vigentes al momento de presentarse la solicitud y que cumplirá con las Guías de Diseño
Verde, según dispuesto en este Capítulo.

CERTIFICACIÓN DE PRE-CUALIFICACIÓN DE PROYECTOS VERDES

a. Una vez completada y validada la solicitud de diseño verde a través del formato del SUI,
la OGPe, el PA, o el Municipio Autónomo con Jerarquía de la | a la llI, según aplique,
procederá a emitir una Pre-Cualificación de Diseño Verde, en un término que no excederá
de cinco (5) días laborables a partir de la validación.

b. La validación de la solicitud se realizará por escrito y se notificará al solicitante utilizando
el sistema electrónico.

C. Una vez se determine que la solicitud está completa o transcurridos los cinco (5) días
laborables sin que la agencia haya notificado su determinación sobre este asunto, la
solicitud será referida para la correspondiente evaluación de los Gerentes de Permisos y

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 3.3.2.4

SECCIÓN 3.3.2.5

SECCIÓN 3.3.2.6

del Director de la División de Evaluación de Cumplimiento Ambiental, según aplique.

Se podrán aceptar variaciones en parámetros de construcción hasta un veinticinco por
ciento (25%) de lo permitido, siempre que se cumplan con las Guías de Diseño Verde
contenidas en este Capítulo.

La Pre-Cualificación de Diseño Verde tendrá una vigencia de dos (2) años a partir de la
fecha de emisión de la misma.

REQUISITOS DE RADICACIÓN PARA PERMISO VERDE

Una vez el solicitante obtiene la correspondiente Pre-Cualificación de Diseño Verde,
esteeste deberá cumplir con los requisitos generales establecidos en la Regla 2.1.9,
(Presentación de Solicitudes) del Tomo lI de este Reglamento, para la presentación de la
solicitud del correspondiente permiso.

Todos los planos y documentos contendrán una certificación del profesional que los
preparó en donde indique que el proyecto propuesto cumple con los códigos y normas
vigentes al momento de presentar la solicitud de permiso verde y las Guías de Diseño
Verde adoptadas por este Capítulo.

EVALUACIÓN Y OTORGAMIENTO EXPEDITO DE PERMISO DE CONSTRUCCIÓN VERDE

La OGPe, los PA, y los Municipios Autónomos con Jerarquía de la l a la lll, según aplique,
evaluarán el proyecto según los requisitos del Código Internacional de Construcción
Verde (1IGCC) para la evaluación adecuada aplicable a los Permisos Verdes.

Se evaluará la viabilidad ambiental mediante exclusión categórica para permisos verdes
siempre que se cumpla con las Guías de Diseño Verde adoptadas en este Capítulo.

El término para la expedición de un Permiso de Construcción Verde no será mayor de
treinta (30) días.

Los proyectos que obtengan una certificación de diseño verde estarán exentos del pago
de las aportaciones de exacción por impacto.

OTORGAMIENTO DE AUTORIZACIÓN DE OCUPACIÓN PARA EDIFICIO VERDE

Luego de obtenido el correspondiente Permiso de Construcción Verde, se deberá cumplir
con los requisitos de inspección requerido por el Código Internacional de Construcción
Verde.

Para efectos de este Capítulo, el requisito de inspección será satisfecho mediante un IA
de Proyectos Verdes certificado, independientemente de los requisitos de inspección
particulares requeridos por cualquiera de los sistemas de clasificación de referencia.

Se requiere un plan de Recepción para la Eficiencia de los sistemas del Proyecto Verde
(Building or Proyect Comission Plan) certificado por el IA de Proyectos Verdes.

Una vez el IA de Proyectos Verdes certifique el cumplimiento con los requisitos del Código
Internacional de Construcción Verde, el solicitante podrá solicitar una Autorización de
Ocupación Verde.

Estas autorizaciones serán expedidas antes del otorgamiento de un Permiso Único Verde
con el fin de verificar el rendimiento y eficiencia del Proyecto Verde, según certificado por
el lA de Proyectos Verdes. Estas certificaciones deberán ser radicadas al sistema de la
OGPe trimestralmente por un período de un (1) año.

Luego de transcurrido un (1) año de operación, se podrá solicitar el Permiso Único Verde

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 141
SECCIÓN 3.3.2.7

SECCIÓN 3.3.2.8

SECCIÓN 3.3.2.9

CAPÍTULO 3.4
REGLA 3.4.1

SECCIÓN 3.4.1.1

142|

y se procederá a establecer los parámetros finales de cumplimiento durante la fase
operacional del proyecto.

g. Se exime de la autorización de ocupación a los usos residenciales en proyectos de
viviendas unifamiliares en urbanizaciones o edificios de hasta tres (3) niveles,
manteniendo el requerimiento para los usos no residenciales.

OTORGAMIENTO DE PERMISO ÚNICO VERDE

a. Se expedirán los permisos único verde:

1. Para aquellos usos que aparezcan debidamente identificados en el plano de
construcción certificado y que tengan un permiso de construcción verde previamente
otorgado;

2. Luego de agotado el término para la autorización de ocupación y;

3. Unavezse haya recibido el original de las certificaciones requeridas del IA de Permiso
Verde.

b. Los permisos únicos verdes para usos no identificados en el plano certificado ni en el
permiso verde de construcción otorgado, se expedirán, si procede, según sean solicitados
por separado para cada uso específico. No obstante, será necesario contar con un
permiso único expedido, previo a ocupar o usar edificios o estructuras existentes, que no
conlleven la construcción de nuevas obras, alteración, ampliación, reconstrucción o
remodelaciones. Por consiguiente, estos últimos no cualificarán para los beneficios
otorgados a los Proyectos Verdes, al menos que se demuestre que cumplen con las Guías
de Diseño Verde contenidas en este Capítulo.

REQUERIMIENTO DE FIANZA

Será requerido como condición de un permiso de construcción o de autorización de ocupación
para proyectos de diseño verde, la prestación de una fianza equivalente al pago de aportación
de exacción por impacto determinada de la cual se le exime. La fianza tiene el fin de asegurar
el fiel cumplimiento de las normas por las cuales se expidieron los permisos para proyectos
de diseño verde y la misma estará conforme con las disposiciones del Tomo de Infraestructura
Yy de este Capítulo. De incumplirse con las disposiciones antes indicadas se ejecutará la fianza,
según la normativa establecida por la OGPe.

OTROS PERMISOS

El cumplimiento con los requisitos de este Capítulo, no exime el cumplimiento de otros
requisitos establecidos de acuerdo al tipo de proyecto.

PERMISOS DE MEDIOAMBIENTE

PERMISO ÚNICO INCIDENTAL OPERACIONAL

DISPOSICIONES GENERALES

a. El Permiso Único Incidental Operacional (PUI) incluye uno o más de los siguientes
permisos para obras de construcción y demolición:

1. Permiso de Actividad Incidental a una Obra Autorizada (POA).
2. Permiso de Actividad Incidental a una Obra de Infraestructura Pública (PIE).

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
3. Autorización de Corte, Poda, Trasplante y Siembra de Árboles (ACP).

4. Permiso General Consolidado (PGC).

Deberá seleccionar en una sola solicitud todas las actividades aplicables a su proyecto.
Este Capítulo se adopta al amparo y en armonía con las disposiciones de la Ley 161-2009,
y Ley 416-2004, para establecer los procesos a seguir en la evaluación del Permiso Único
Incidental Operacional.

d. Además de cumplir con los requisitos generales establecidos en la Regla 2.1.9 del Tomo |l
de este Reglamento, para la presentación de solicitudes de servicio, toda solicitud de
Permiso Único Incidental Operacional deberá cumplir con los requisitos específicos de
esta Regla.

e. Una vez expedido el Permiso Único Incidental Operacional, el sistema de la OGPe
generará un aviso simultáneo al DRNA para la fiscalización de la Actividad General
Consolidada y al DRNA para la fiscalización de la Autorización de Corte, Poda, Trasplante
y Siembra de Árboles.

SECCIÓN 3.4.1.2 — APLICABILIDAD

a. Actividad incidental a una obra autorizada - Toda extracción, excavación, remoción y
dragado de los componentes de la corteza terrestre a obras autorizadas, que exceda los
cuarenta (40) metros cúbicos, que cumpla con uno o más de los siguientes criterios, y que
no cualifique para una exención, requerirá un Permiso Único Incidental Operacional que
incluya la Actividad Incidental a una Obra Autorizada:

1. Que laactividad propuesta se lleve a cabo en terrenos privados o en cauces privados
de cuerpos de agua sitos en terrenos privados o en terrenos patrimoniales del Estado.

2. Si la actividad produce material excedente, este deberá destinarse a otro proyecto
debidamente aprobado, a un sistema de disposición de desperdicios sólidos
autorizado, finca privada que tenga un permiso de depósito de relleno o para un fin
público.

b. Actividad incidental a una obra de infraestructura pública - Toda actividad de extracción,
excavación, remoción y dragado de los componentes de la corteza terrestre incidentales
a obras de infraestructura pública promovidas por la ACT, el DTOP, la AAA, la AEE y la AFI,
u otras agencias de infraestructura y Municipios que cumplan con uno o más de los
siguientes criterios, y que no cualifique para una exención, requerirá un Permiso Único
Incidental Operacional:

1. Que la actividad propuesta sea incidental a una obra promovida por las agencias
indicadas, que conlleve extracción, remoción, excavación y dragado de los
componentes de la corteza terrestre que excedan los cuarenta (40) metros cúbicos.

2. Que la actividad esté exenta de la presentación de permiso de construcción ante la
OGPe.

3. Si la actividad produce material excedente, este deberá destinarse a otro proyecto
debidamente aprobado, a un sistema de relleno sanitario aprobado, finca privada que
tenga un permiso de depósito de relleno o para un fin público.

C. Autorización de corte, poda, trasplante y siembra de árboles
1. Todo proyecto o actividad de construcción o de desarrollo de terrenos, público o

privado, en el cual se proponga cortar, talar, descortezar, trasladar o de cualquier otra
forma afectar uno o más árboles, incluyendo aquellas obras de infraestructura
promovidas por una instrumentalidad gubernamental que esté exenta de la
presentación de permiso de construcción.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 143
SECCIÓN 3.4.1.3

144 |

a) El dueño de la obra deberá garantizar el cien por ciento (100%) del éxito para
todas las siembras requeridas por este Reglamento o cualquier acuerdo con el
DRNA.

b) Se deberán presentar alternativas para el manejo y disposición del material
vegetativo generado en el caso de corte y poda, conforme al Capítulo IX del
Reglamento para la reducción, reutilización y reciblaje de los desperdicios sólidos
en Puerto Rico Reglamento 6825 del 15 de junio de 2004, según enmendado
(Reglamento de Reciclaje).

Las disposiciones de este Capítulo no aplican a:

a) Lasactividades de construcción, operación y mantenimiento de los proyectos que
el DRNA desarrolle o a las agencias o empresas privadas a las cuales el DRNA les
haya encomendado la construcción, operación o mantenimiento de sus
proyectos;

b) Cuando el árbol tenga un diámetro en su tronco (“DAP”) menor de cuatro (4”)
pulgadas y solamente se proceda a practicar una poda que disminuya una
cantidad menor o igual a una tercera parte del total del follaje de la copa; o

c) Alasactividades de corte, poda y desganche que realicen las agencias que estén
facultadas por ley para ello, como la AEE.

d) Alas actividades de corte, poda, desganche, siembra y mitigación que se realicen
de conformidad a los acuerdos que se hayan formalizado con el DRNA.

d. Actividad General Consolidada - Los siguientes permisos individuales: Permiso para el
Control de la Erosión y Prevención de la Sedimentación (CES), Permiso para Operar una
Fuente de Emisión (PFE) y Permiso para Actividad Generadora de Desperdicios Sólidos No
Peligrosos para (DS-3) se consolidan en el Permiso Único Incidental Operacional como una
Actividad General Consolidada. Se debe cumplir con los requisitos de este Capítulo y el
Reglamento para el Trámite de los Permisos Generales del DRNA. Para efectos de este
Reglamento dichos permisos individuales consisten de lo siguiente:

1.

Permiso para el Control de la Erosión y Prevención de la Sedimentación (CES) - Las
siguientes obras requieren un Permiso para el Control de la Erosión y Prevención de
la Sedimentación para toda construcción o demolición de estructuras, que no
contengan asbesto o pintura con contenido de plomo, en áreas de superficie de
terrenos de novecientos (900) metros cuadrados o más, en la cual el volumen total
de los componentes de la corteza terrestre que vayan a ser utilizados como relleno o
extraídos, almacenados, dispuestos, desmontados, amontonados o removidos
excedan los cuarenta (40) metros cúbicos.

Permiso para Operar una Fuente de Emisión (PFE) — Obras que requieren un Permiso
para Operar una Fuente de Emisión por movimiento de tierra y fases de construcción
en áreas de novecientos (900) metros cuadrados o más.

Permiso para Actividad Generadora de Desperdicios Sólidos No Peligrosos para
(DS-3) la generación no habitual de desperdicios sólidos no peligrosos conforme
definidos por el DRNA.

REQUISITOS PARA EL PERMISO ÚNICO INCIDENTAL OPERACIONAL

Además de los requisitos generales requeridos para toda radicación de una solicitud de
permiso ante la OGPe, enumerados en la Regla 2.1.9 del Tomo l| de este Reglamento, la
solicitud del Permiso Únhico Incidental Operacional, deberá cumplir con los requisitos
aplicables a cada actividad solicitada:

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
a. Actividad Incidental a una Obra Autorizada

1.

Copia del permiso de construcción o urbanización expedido por la OGPe o por un
Municipio Autónomo con Jerarquía | a la lII delegada.

Memorial Explicativo que describa la actividad propuesta, incluyendo el área a ser
impactada, cantidad y tipo de material a ser extraído, excavado, removido y dragado,
equipo y la maquinaria a utilizarse, descripción del método operacional y del área de
almacenamiento.

Indicar si habrá acarreo de material fuera de los predios del proyecto y el uso y
manera en la cual se dispondrá del mismo.

En caso de utilizar explosivos, deberá cumplir con la Regla 3.5.13 Disposiciones para
Explosivos de este Capítulo. Al momento de presentar la solicitud, deberá incluir,
como mínimo, el diseño de detonación crítica que se estime apropiado y necesario
para la acción propuesta.

De haber acarreo de material excedente con fines de depósito se certificará que el
mismo será utilizado para otro proyecto debidamente aprobado, para un sistema de
disposición de desperdicios sólidos autorizado, finca privada que tenga un permiso
de depósito de relleno, o para un fin público. Se identificará claramente la ubicación
de dichos proyectos.

b. Actividad incidental a una obra de infraestructura pública

1.

2.

Deberá cumplir con los requisitos establecidos en la Sección 3.4.1.3, Inciso a, de este
Capítulo para una Actividad Incidental a una Obra Autorizada.
Orden de comienzo o autorización expedida por las Agencias y Municipios.

C. Actividad General Consolidada

1.

Plan para el Control de la Erosión y la Sedimentación (Plan CES), documento escrito,
firmado y sellado por el ingeniero o arquitecto que lo preparó, que incluya de manera
rotulada cada una de estas secciones:

a) Memorial Explicativo

b) Evidencia de las licencias de los profesionales licenciados que certifican el Plan
CES o alguna de sus partes.

c) Localización y representación gráfica de las áreas afectadas y colindantes.

d) Plano de niveles actuales y niveles propuestos, firmado y sellado por el
profesional licenciado que lo preparó.

e) Plano de drenaje, firmado y sellado por el profesional licenciado que lo preparó,
que incluya:

1) localización de los sistemas de drenajes existentes o parte de este, sean
naturales o hechos por el hombre.

2) cálculos de escorrentías.

3) cuerpos de agua, perennes o intermitentes.

4) sistemas naturales, tales como humedales y sumideros.

f) Plano pluvial, firmado y sellado por el profesional licenciado que lo preparó, con
la localización del sistema de drenaje final incluyendo sus puntos de descarga.

g) Plano del proyecto, firmado y sellado por el profesional licenciado que lo preparó,
con las medidas de control de erosión y prevención de la sedimentación a
implementarse en el predio (Plano CES).

h) Descripción de las medidas de control de erosión y prevención de la
sedimentación provisionales y permanentes, incluyendo diseño, especificaciones
e itinerario de mantenimiento.

i) Identificación del lugar donde se almacenarán los componentes de la corteza

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 145
p)

terrestre.

Estimado de costos de implementación y mantenimiento.

Documento donde se detallen las actividades de forestación o la estabilización de
las áreas impactadas.

Certificación firmada y sellada en original, suscrita por el ingeniero o arquitecto
licenciado preparó el documento y el plano del Plan CES y copia de sus respectivas
licencias.

Certificación, firmada y sellada en original, suscrita por el(los) profesional(es) a
cargo de la preparación de cualquier otro documento o plano que sea incluido
como parte del Plan CES y copia de sus respectivas licencias.

Certificación del Inspector, firmada y sellada en original, suscrita por el Inspector
a cargo de la implementación del Plan CES y copia de sus respectivas licencias.
Certificación de que el lugar de disposición de componentes de la corteza
terrestre fuera del proyecto tiene vigente un permiso para recibir material de la
corteza terrestre.

Copia del Permiso de construcción o urbanización expedido por la OGPe, el
Municipio Autónomo con Jerarquía | a la lll, o Entidad Gubernamental
Concernida.

2. Plan de Operación para el manejo de los Desperdicios Sólidos que incluya de manera
rotulada cada una de estas secciones:

a)
b)
c)

d)
e)

f

8)

h)

Área donde se realizará la actividad y duración de ésta.

Tipo y cantidad de desperdicios sólidos que se anticipa generar.

Procedimientos, equipo y personal que será utilizado para la recolección y

almacenamiento de los desperdicios sólidos.

Procedimientos para la disposición final y lugar donde se efectuará.

Copia del Permiso para Operar Servicios de Recolección o Transportación de

Desperdicios Sólidos No Peligrosos (DS-1).

Carta de la empresa que ofrecerá el servicio de recolección y transportación de

los desperdicios sólidos no peligrosos generados en el proyecto, incluyendo

información de la instalación de disposición final.

Copia del manifiesto para la disposición final de los desperdicios sólidos no

peligrosos generados en el proyecto. Deberá completar todos los encasillados del

generador y el mismo estará firmado en original por el dueño, representante
autorizado u operador.

Si la actividad incluye demolición se deberá incluir:

1) Certificación donde indique que la estructura a demolerse está libre de
material con asbesto. Esta certificación deberá ser firmada y sellada por el
profesional licenciado que la preparó con copia de sus respectivas licencias.

2) Certificación donde indique que la estructura a demolerse está libre de
pintura con contenido de plomo. Esta certificación deberá ser firmada por el
inspector o evaluador de riesgos, certificado por el DRNA.

3. Documento escrito en el que se describa la actividad u obras a realizarse que emiten
contaminantes atmosféricos, tipo de contaminante y medida de mitigación a
utilizarse para controlar el mismo.

4. Autorización del dueño.

d. Actividad para corte, poda, trasplante y siembra de árboles para acciones incidentales

a obras de construcción

1. Copia del permiso de construcción o urbanización expedido por la OGPe o por un

146 |

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
Municipio Autónomo con Jerarquía | a la lII delegada.

2. Plan de Forestación o Compensación, preparado y firmado por un IA de Siembra
autorizado por la OGPe, el cual incluya:

a) Razones para el corte, poda o remoción de los árboles, el problema o la situación
creada y una descripción de las condiciones o factores ambientales del área que
será afectada.

b) Inventario Forestal (en formato de tabla) preparado, firmado y sellado por un 1A
de Siembra autorizado por la OGPe, que incluya todos los árboles con un DAP
igual o mayor de 4” 0 10 cm con el nombre científico, nombre común, DAP, altura,
condición del árbol. Además, el inventario deberá incluir la especies raras,
amenazadas, críticas o en peligro extinción, la cantidad y descripción de los
árboles cuya siembra se propone como compensación, y cualquier otra
especificada en la Sección 3.4.4.9, Inciso b, de este Capítulo.

C) Acción propuesta con respecto a los árboles (corte, poda, trasplante o
permanencia, forestación, tratamiento).

d) Inventario de árboles sobrepuesto en el plano de mensura del proyecto o del
desarrollo del terreno en el cual se presente gráficamente la cantidad de árboles
que fueron incluidos en la tabla de inventario forestal. El inventario de árboles
sobrepuesto en el plano de mensura del proyecto o del desarrollo de terreno
deberá tener una representación gráfica de los árboles que se indicaron en el
inventario forestal y los cuales deberán estar enumerados. Además, se deberá
indicar los árboles que se van a cortar y los que se van a preservar. El inventario
de árbol sobrepuesto en el plano de mensura (preparado y certificado por el
agrimensor o ingeniero) deberá estar firmado y sellado por un IA de Siembra
autorizado por la OGPe.

e) Plano de forestación sobrepuesto en el plano de mensura del proyecto o del
desarrollo del terreno en la cual se represente gráficamente la cantidad de
árboles a mitigar. El plano de forestación sobrepuesto en el plano de mensura del
proyecto o del desarrollo del terreno deberá tener una representación gráfica de
los árboles a mitigar en una forma enumerada. El plano de forestación
sobrepuesto en el plano de mensura (preparado y certificado por el agrimensor
o profesional a ejercer la agrimensura en PR) deberá estar firmado y sellado por
un lA de Siembra autorizado por la OGPe.

f) Especificaciones, medidas e itinerario para el mantenimiento de la siembra o
forestación propuesta.

3. Certificación del Plan de Forestación o Compensación - El IA de Siembra autorizado
por la OGPe y contratado por el dueño del proyecto, deberá cargar al caso radicado
en el SUI dos (2) certificaciones en cumplimiento con el Permiso Único, una al
cincuenta por ciento (50%) del proyecto y la otra al cien por ciento (100%) del
proyecto, expresando que la misma fue inspeccionada por él y que está en
cumplimiento con lo expresado en el Permiso Único Incidental Operacional y el Plan
de Forestación o Compensación correspondiente.

4. Requisitos para el trasplante de árboles - El éxito del trasplante de un árbol depende
de varios criterios los cuales deben ser satisfechos para garantizar no tan solo la
supervivencia de los árboles, sino también la seguridad del área donde los mismos
serán establecidos. Al escoger las plantas o árboles capaces de ser trasplantados se
deben considerar plantas vigorosas y saludables, con una estructura fuerte, libre de
daños mecánicos y de plagas y enfermedades. De no sobrevivir el árbol trasplantado

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 147
REGLA 3.4.2

SECCIÓN 3.4.2.1

SECCIÓN 3.4.2.2

SECCIÓN 3.4.2.3

148 |

se mitigará según dispuesto en la Regla 3.4.2 de este Reglamento Conjunto.

5. Requisitos para mitigaciones y siembra de árboles - Deberá cumplir con todos los
requisitos para mitigaciones y siembra de árboles establecidos en la próxima Regla
3.4.2, cumpliendo con los Estándares de Siembra establecidos en la Regla 3.4.3 y la
Regla 3.4.4 de este Capítulo.

REQUISITOS PARA MITIGACIONES Y SIEMBRA DE ÁRBOLES
REQUISITOS DE MITIGACIÓN DE SIEMBRA POR CUERDA

a. Todo proyecto o actividad de construcción deberá sembrar un mínimo de cinco (5)
árboles por cada cuerda o fracción que sea impactada por el proyecto o actividad de
construcción.

b. No se requerirá mitigación de siembra por cuerda cuando la mitigación por corte de
árboles sea mayor a la mitigación por cuerda.

C. Siempre se escogerá la mitigación donde se siembra más árboles.

d. No se requerirá la siembra por concepto de cabida, cuando el área de impacto del
proyecto sea menor a una (1) cuerda o dicha área se encuentre previamente impactada.

REQUISITOS DE SIEMBRA POR CORTE DE ÁRBOLES

a. Se requerirá la siembra de tres (3) árboles por cada árbol a eliminarse con un DAP igual o
mayor a cuatro pulgadas (4”).

b. Se requerirá la siembra de cuatro (4) árboles por cada árbol a eliminarse con un DAP igual
o mayor a veinticuatro pulgadas (24”).

C. Se requerirá la siembra de cinco (5) árboles por cada árbol a eliminarse con un DAP igual
o mayor a cuarenta (40”).

Igual o mayor a 4”

Igual o mayor a 24”

Igual o mayor a 407

REQUISITOS DE SIEMBRA POR CORTE DE ÁRBOLES POR EL MÉTODO DE CUADRÍCULAS

a. Siopta por hacer el cálculo del inventario de árboles por el método de cuadrículas, deberá
proveer la siguiente información adicional:
1. Número de cuadrículas, largo y ancho de éstas en pies, cabida total a impactarse en
cuerdas y el porciento de cubierta forestal.
2. Evidencia fotográfica de cada cuadrícula que justifique el porciento de cubierta
forestal, incluyendo foto aérea; y cualquiera otra que apoye el porciento sugerido.
3. Justificar las razones por las cuales se utiliza el método de cuadrícula.
b. El inventario se preparará de igual manera que para las demás situaciones. Entiéndase,

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 3.4.2.4

SECCIÓN 3.4.2.5

SECCIÓN 3.4.2.6

SECCIÓN 3.4.2.7

SECCIÓN 3.4.2.8

identificación de especies por su nombre científico, nombre común, DAP y demás
detalles.

C. La OGPe se reserva el derecho de revisar el porciento de cubierta forestal y hacer los
ajustes cuando así lo entienda.

d. La OGPe se reserva el derecho de rechazar este método cuando la justificación no
satisfaga a la agencia.

REQUISITOS DE SIEMBRA POR CONCEPTO DE UNIDAD FAMILIAR Y FORMACIÓN DE
SOLARES

a. Se requerirá la siembra de un (1) árbol por cada solar a formarse.
b. En el caso de un solar ya formado donde se proponga corte de un (1) árbol o más se
requerirá la siembra de un (1) árbol por concepto de solar.

REQUISITOS DE SIEMBRA POR CONCEPTO DE ESTACIONAMIENTO

a. Cuando un solar requiera cuatro (4) o más espacios de estacionamiento al aire libre, se
sembrará un (1) árbol por cada cuatro (4) espacios de estacionamiento. Los mismos se
sembrarán en el área designada para esos fines.

b. No se requerirá la siembra por concepto de estacionamiento, cuando al proyecto se le
haya eximido o no requiera la creación de éstos.

REQUISITOS DE SIEMBRA POR CORTE DE ÁRBOLES EN LA SERVIDUMBRE DE VIGILANCIA DE
LITORAL

a. Se requerirá la siembra de tres (3) árboles por cada árbol a eliminarse con un DAP igual o
mayor a cuatro pulgadas (4”).

b. Se requerirá la siembra de cuatro (4) árboles por cada árbol a eliminarse con un DAP igual
o mayor a veinticuatro pulgadas (24”).

C. Se requerirá la siembra de cinco (5) árboles por cada árbol a eliminarse con un DAP igual
o mayor a cuarenta (40”).

REQUISITOS DE SIEMBRA POR CORTE DE ÁRBOLES EN LA ZONA MARÍTIMO TERRESTRE

a. Se requerirá la siembra de tres (4) árboles por cada árbol a eliminarse con un DAP igual o
mayor a cuatro pulgadas (4”).

b. Se requerirá la siembra de cuatro (5) árboles por cada árbol a eliminarse con un DAP igual
o mayor a veinticuatro pulgadas (24”).

C. Se requerirá la siembra de cinco (6) árboles por cada árbol a eliminarse con un DAP igual
o mayor a cuarenta (40”).

REQUISITOS DE SIEMBRA DE ÁRBOLES PARA PROYECTOS DE DESARROLLO EN ÁREAS
PÚBLICAS Y PRIVADAS

a. Segregaciones
1. Paralas segregaciones se requiere la siembra de un (1) árbol por cada solar a formarse
o por cada unidad familiar, con cabida menor o igual a dos mil (2,000) metros
cuadrados, aumentando la cantidad, según aumente la cabida del solar hasta un
máximo de tres (3) árboles por solar.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 149
0a 2000 m?

ÁREA DEL SOLAR ÁRBOLES POR SOLAR

2001 a 4000 m*

Mayor de 4001 m?

2. Además, le aplicarán las secciones 3.4.2.1 y 3.4.2.2, siempre y cuando no sea mayor
a la mitigación por corte de árboles por cuerdas.

b. Desarrollos residenciales unifamiliares

1. Enelcaso de los desarrollos de residenciales unifamiliares se requerirá la siembra de
un (1) árbol por cada solar a formarse.

2. Además, le aplicarán las secciones 3.4.2.1 y 3.4.2.2 de este Capítulo, siempre y cuando
no sea mayor la mitigación por corte de árboles por cuerdas.

C. Desarrollos residenciales multifamiliares - En el caso de los desarrollos de residenciales
multifamiliares se requerirá la siembra de un (1) árbol por cada cuatro (4) espacios de
estacionamiento, siguiendo las disposiciones de las Sección 3.4.2.5 este Capítulo.
Además, le aplicarán las Sección 3.4.2.1, siempre y cuando no sobrepase la mitigación por
corte de árboles por cuerdas y la Sección 3.4.2.2 de este Capítulo.

d. Desarrollos Comerciales, Industriales e Institucionales - En el caso de los desarrollos
comerciales, industriales e institucionales, se requerirá la siembra de un (1) árbol por cada
cuatro (4) espacios de estacionamiento, siguiendo las disposiciones de la Sección 3.4.2.5
de este Capítulo. Además, le aplicarán las Secciones 3.4.2.1 y 3.4.2.2 de este Capítulo,
siempre y cuando no sea mayor a la mitigación por corte de árboles por cuerdas.

e. Disposiciones para todo Desarrollo - Para otros desarrollos no incluidos en esta Regla se
le aplicarán las mitigaciones de acuerdo a las Secciones 3.4.2.1 y 3.4.2.2 de este Capítulo,
siempre y cuando no sea mayor a la mitigación por corte de árboles por cuerdas.

SECCIÓN 3.4.2.9 RESUMEN DE LOS REQUISITOS PARA MITIGACIÓN Y SIEMBRA DE ÁRBOLES

a. Segregaciones:

CANTIDAD A SIEMBRA TOTALA

E IMPACTAR REQUERIDA SEMBRAR

Árboles (DAP) (3.4.2.2)

150 | REGLAMENTO CONJUNTO 2020
a CANTIDAD A SIEMBRA TOTALA
REMOCIÓN IMPACTAR REQUERIDA SEMBRAR

Vigilancia de Litoral

(3.4.2.6) 1

Zona Marítimo
Terrestre (3.4.2.7)

4:1

Solares (3.4.2.3)

Hasta 2,000 m? 1 por solar

2,001 a 4,000 m? 2 por solar

Mayor de 4,001 m? 3 por solar

Siembra por 5 por cuerda
cuerda (3.4.2.1) o fracción

Total

b. Desarrollos Residenciales unifamiliares, multifamiliares, comerciales, industriales,
instituciones y otros

CANTIDAD A SIEMBRA TOTALA

E IMPACTAR REQUERIDA SEMBRAR

Árboles (DAP) (3.4.2.2)

2:1

31

4:1

Servidu

Vigilancia de
Litoral (3.4.2.6)

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 |151
CANTIDAD A SIEMBRA TOTALA

E IMPACTAR REQUERIDA SEMBRAR

Zona Marítimo
Terrestre (3.4.2.7)

Adicionales

Estacionamiento 1 por cada 4
(3.4.2.4) espacios

4:1

Solares (3.4.2.3) 1 por solar

Siembra por 5 por cuerda
cuerda (3.4.2.1) o fracción

Total

REGLA 3.4.3 ESTÁNDARES DE SIEMBRA
SECCIÓN 3.4.3.1  DISPOSICIONES GENERALES

a. Todo árbol a sembrarse tendrá un mínimo de seis pies (6”) de altura y deberá alcanzar el
tamaño de un árbol pequeño, mediano o grande en su etapa adulta.
b. Al momento de la siembra, el árbol deberá poseer las siguientes características:

1. El follaje estará distribuido en las dos terceras (2/3) partes del árbol y no solo en su
sección superior, con excepción de las palmas.

2. El árbol deberá contar con un tallo principal que no tenga daños causados por
herramientas u otros objetos.

3. El follaje estará verde y libre de insectos o enfermedad alguna.

4. El sistema radicular del árbol será en forma de bola, protegida contra la sequedad.

C. Para proyectos de interés social, los árboles a sembrarse tendrán una altura mínima de

cuatro pies (4”).

d. Las especies a seleccionarse tendrán las siguientes proporciones:

1. Un máximo de doce por ciento (12%) de palmas y un mínimo de un diez por ciento
(10%) de especies que provean alimento a la vida silvestre, un sesenta por ciento
(60%) de especies nativas y endémicas y, por último, exóticas.

2. Las especies que provean alimento para la vida silvestre serán seleccionadas de la
lista incluida en la Ley 97-1998, mejor conocida como la Ley para Fomentar la Siembra
de Árboles Cuyas Frutas o Semillas Provean Alimento a Especies de Aves Silvestres de
Puerto Rico.

SECCIÓN 3.4.3.2 ÁREAS DE SIEMBRA

a. Lasáreas para la siembra dentro de un proyecto incluirán, pero sin limitarse a ello, las
siguientes áreas:

152 | REGLAMENTO CONJUNTO 2020
Solares

Áreas comunales y recreativas

Área de estacionamientos

Taludes

. Zonas de amortiguamiento

b. También podrá sembrarse en las franjas de área de siembra públicas existentes o
propuestos en ese proyecto teniendo en consideración que solamente se podrá
sembrar un máximo dos (2) árboles en el área de encintado que ubica frente a la
residencia y en los solares que ubiquen en una esquina hasta un máximo de cuatro
(4) árboles. No se permitirá la siembra de árboles grandes cuando dichas áreas tengan
menos de ocho pies (8') de ancho y puedan afectar instalaciones de infraestructura
soterrada o líneas eléctricas aéreas.

c. Como medida de seguridad, se deberá cumplir con lo siguiente:

1. Distancia entre Árboles y Esquinas de las Calles - no se permitirá la siembra de
árboles a menos de treinta (30) pies de las esquinas de las calles, medidos desde
el punto de intersección más cercano.

2. Distancia entre Árboles y Bombas Contra Incendio - no se permitirá la siembra
de árbol alguno, a menos de diez pies (10) de distancia de una bomba contra
incendio.

3. Distancia mínima entre Árboles y Estructuras Existentes o Propuestas - se
deberán guardar las distancias que a continuación se expresan, dependiendo de
las estructuras existentes o las propuestas:

a) Árboles pequeños - guardarán una distancia mínima de cinco pies (5”)

b) Árboles medianos - guardarán una distancia mínima de siete pies (7”)

c) Árboles grandes - guardarán una distancia mínima de diez pies (10”)

4. Distancia entre árboles y cables eléctricos - dentro de las franjas de servidumbres
de paso para sistemas aéreos de energía eléctrica no se permitirá la siembra de
árboles.

a) Cualquier árbol o sus ramas, sembrado en las inmediaciones de líneas
eléctricas, deberá quedar retirado de la misma, a una distancia mínima de
quince pies (15”) de la línea más cercana, cuando el árbol alcance su
crecimiento máximo, fuera de la servidumbre de paso de la AEE.

b) La siembra de árboles en franjas de servidumbres, para sistemas soterrados
de energía eléctrica, no está permitida.

5. Distancia entre árboles y colindancia

a) Sise optara por sembrar un árbol pequeño, la distancia entre árboles será de
cada diez pies (10') lineales a lo largo de la colindancia del predio objeto del
proyecto (no de la finca principal), y a una distancia mínima de seis pies con
siete pulgadas (6'-7”) o dos metros (2m), medidos desde la colindancia.

b) Sise optara por sembrar árboles medianos, la distancia mínima entre árboles
será de veinte pies (20”) y para árboles grandes treinta pies (30') a una
distancia mínima de diez pies (10') o tres metros (3m), medidos desde la
colindancia.

SRNE

SECCIÓN 3.4.3.3  MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA ÁRBOLES A CONSERVAR

a. Conel propósito de evitar daños o la destrucción innecesaria de los árboles que habrán
de permanecer durante la construcción de cualquier proyecto, estará prohibido llevar a

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 153
REGLA 3.4.4

SECCIÓN 3.4.4.1

154|

cabo las siguientes actividades:

1. Cortar árboles en áreas del proyecto que no vayan a ser afectadas por movimiento
de tierras.

2. Cualquier instalación o adhesión de todo tipo de material, rótulo, cable, tablilla u otro
material distinto a la estructura del árbol.

3. Cualquier excavación dentro de la línea de goteo que afecte las raíces del árbol.

b. Todo árbol a permanecer cerca de alguna excavación o construcción deberá ser protegido
con una verja que le sirva de protección temporera. Ésta tendrá una altura mínima de
cuatro pies (4') y será ubicada a una distancia no menor a la línea de goteo.

C. Los desperdicios, zahorra, basura, escombros o cualquier material desechable o los
depósitos de éstos, deberán ser mantenidos fuera del área cubierta por la verja de
protección. Ninguna persona podrá excavar zanjas, trincheras, o construir dentro del área
delimitada por la línea de goteo.

d. El terreno sobre la línea de goteo no podrá compactarse para no afectar las raíces, por lo
que deberán establecerse rutas de acceso para el equipo pesado sobre dicho terreno.

e. No se podrá subir o bajar la elevación dentro del área de la línea de goteo del árbol
permanecer. De ser necesario algún movimiento de tierra que altere la elevación
existente donde ubica dicho árbol, se construirá un borde, pared o muro permanente
alrededor del área afectada para su protección.

f. Deberá evitarse el corte de raíces cuando sea posible. No obstante, de ser inevitable, este
se hará fuera del área de goteo y la parte intervenida deberá cubrirse con tierra y regar
con agua inmediatamente. Se recomienda la poda de las ramas que sobresalen a las raíces
cortadas, para obtener balance entre las raíces y el tope del árbol.

g. Ninguna persona podrá depositar, almacenar o mantener bloques, piedras, arena,
cemento o cualquier otro material que impida el libre acceso de agua, aire, fertilizantes o
cualquier otro tratamiento a cualquier parte del árbol.

h. No se permitirá pavimentación alguna, a una distancia menor de cuatro pies (4”) del
tronco de un árbol existente a permanecer.

i. Los árboles existentes a ser conservados o trasplantados deberán ser marcados
debidamente para diferenciarlos de los que tengan que ser eliminados.

j. En todo proyecto, el desarrollador y la parte peticionaria del permiso tendrán la

obligación de cumplir con todas las medidas de protección aquí descritas. De lo contrario
podrá exponerse a la imposición de las multas y sanciones por parte de la JP o el DRNA.

GUÍAS DE MITIGACIÓN Y SIEMBRA
DISPOSICIONES GENERALES

a. El impacto por el corte de árboles debe ser mitigado o compensado como regla general,
en el área que haya sufrido el impacto del corte, poda o trasplante de los árboles.

b. Sin embargo, existen casos especiales en que no resulta posible la mitigación mediante
siembra. Esto ha creado la necesidad de contar con otros mecanismos para mitigar, tales
como la transferencia de la titularidad de terrenos con valor natural a favor del DRNA, el
otorgamiento de Servidumbres de Conservación a Perpetuidad a favor de DRNA o la
aportación de fondos equivalentes a la siembra para fines de reforestación y adquisición
de terrenos de valor natural a favor del DRNA.

C. Atalesefectos, esta Regla establecerá las guías para facilitar la aplicación uniforme de los
requisitos para la siembra y mitigación.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 3.4.4.2  PROPUESTAS DE MITIGACIÓN

La OGPe evaluará las siguientes propuestas de mitigación:

a.

b.
C.
d

La siembra se realizará en las áreas designadas dentro del proyecto para este propósito.
La siembra se realizará parcial o totalmente fuera del área del proyecto.

La siembra (parcial o total) se efectuará mediante compensación monetaria.

La mitigación se realizará mediante el establecimiento de una servidumbre de
conservación a favor del DRNA.

La mitigación se efectuará mediante la compra o transferencia de terrenos de valor
natural con cubierta arbórea a favor del DRNA.

La mitigación se realizará mediante una combinación de todas las alternativas antes
indicadas.

SECCIÓN 3.4.4.3  SIEMBRA DE ÁRBOLES EN LAS ÁREAS DESIGNADAS DENTRO DEL PROYECTO PARA ESTE
PROPÓSITO

La primera opción que se considerará es la siembra en la misma área donde ocurrió el
corte para reducir al mínimo el impacto de la acción propuesta por el corte de árboles.

Cuando la mitigación mediante siembra en el mismo lugar donde se autoriza el corte no
sea posible, la OGPe evaluará las posibilidades de mitigar mediante siembra en predios
distintos al área del proyecto aprobado o, en su defecto, evaluará el resto de las
modalidades contenidas en la Sección 3.4.4.2 de este Capítulo.

SECCIÓN 3.4.4.4 — SIEMBRA DE ÁRBOLES PARCIAL O TOTALMENTE FUERA DEL ÁREA DEL PROYECTO

9

Totalmente fuera del Área del proyecto.

La siembra externa al área del proyecto deberá realizarse en primera instancia en

terrenos dentro de la misma cuenca.

Los terrenos que se pueden utilizar para realizar una siembra, para la cual no existe cabida

dentro del proyecto, son los siguientes:

1. Terrenos previamente identificados por el DRNA - El DRNA mantendrá un Registro de
Lugares de Siembra que pueden ser utilizados para realizar la siembra externa. El
peticionario tramitará con el DRNA un lugar de siembra de los identificados
previamente.

2. Terrenos pertenecientes a una entidad privada u organización gubernamental - El
peticionario deberá presentar una comunicación donde se autoriza al proponente o
peticionario a realizar la siembra en los predios seleccionados y donde se evidencie la
protección y conservación de los terrenos que serán utilizados para la misma.

3. Terrenos privados - El peticionario deberá suministrar evidencia de que el terreno
está gravado con una Servidumbre de Conservación a Perpetuidad a favor del DRNA,
según establecido en la Ley 183-2001, titulada Ley de Servidumbre de Conservación
de Puerto Rico de Puerto Rico (Ley 183-2001).

Luego de seleccionar el lugar de siembra, el IA de Siembra, o aquellos otros a cargo del

proyecto prepararán el Plano de Siembra con la mitigación externa correspondiente.

De aprobarse la siembra fuera del área del proyecto se requerirá como condición especial

de la autorización que se siembre, una cantidad de árboles en ese lugar antes de que se

proceda con el corte de árboles. La cantidad de estos árboles se determinará de la
siguiente manera:

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 155
SECCIÓN 3.4.4.5

SECCIÓN 3.4.4.6

156 |

1. Cuando se requiera la siembra fuera del proyecto para cien (100) árboles o menos, se
sembrará el cien por ciento (100%) de los árboles, antes de comenzar con el corte de
árboles en el proyecto.

2. Cuando se requiera la siembra fuera del proyecto de ciento un (101) hasta quinientos
(500) árboles, se sembrará el cincuenta por ciento (50%) de los árboles antes de
comenzar con el corte de árboles en el proyecto.

3. Cuando se requiera la siembra fuera del proyecto de quinientos un (501) árboles o
más, se sembrará el veinticinco (25%) de los árboles antes de comenzar con el corte
de árboles en el proyecto.

4. La siembra de los árboles restantes, que deberán sembrarse fuera del área del
proyecto, deberá ser realizada durante el transcurso de la construcción del proyecto
y terminada en un (1) año luego de haber comenzado con el corte de árboles.

El IA de Siembra a cargo del proyecto certificará el cumplimiento con esta Sección a la

OGPe como un requisito previo a la aprobación de cualquier etapa ulterior. El 1A de

Siembra autorizado por la OGPe deberá cargar dicha certificación al caso radicado en el

SUl de la OGPe.

Cuando el proyecto sea uno de infraestructura pública, promovido por el Gobierno, el

corte y la mitigación se realizarán en forma simultánea.

SIEMBRA DE ÁRBOLES MEDIANTE COMPENSACIÓN MONETARIA

Esta alternativa se considerará para cubrir el costo parcial o total de la siembra y el
mantenimiento de árboles en aquellos casos en donde no es posible realizar la misma.
La aportación monetaria será ingresada en la cuenta especial de reforestación o a la
cuenta especial del Programa de Patrimonio Natural, ambas administradas por el DRNA,
y será utilizada al amparo de lo establecido en la Ley 195-1998, según enmendada,
conocida como Ley para Crear el Programa de Reforestación, Administración y
Conservación de Recursos Vivientes en el DRNA, según enmendada; y la Ley 150-1998,
conocida como Ley de Programa de Patrimonio Natural de Puerto Rico.

El costo que se establece en este Reglamento para cada árbol es de cien dólares
($100.00). Entiéndase que este es un valor económico estimado comparable con la
siembra y mantenimiento de un árbol según los estándares establecidos en este
Reglamento. Este costo será revisado por el DRNA cada cinco (5) años, hecho que será
notificado a la OGPe.

Para proyectos de infraestructura pública, promovidos por el Gobierno o de interés social,
el Secretario del DRNA tendrá la discreción de disminuir este valor.

SIEMBRA DE ÁRBOLES MEDIANTE LA COMPRA O TRANSFERENCIA DE TERRENOS DE VALOR
NATURAL CON CUBIERTA ARBÓREA

El terreno propuesto para compensar por el corte de árboles, tendrá que cumplir con uno

de los siguientes tres (3) incisos:

1. Que los terrenos se encuentren identificados en la lista de terrenos considerados o
evaluados para adquisición por el DRNA o que colinden con Bosques Estatales o
Reservas Naturales que cuenten con un Oficial de Manejo y una estructura
administrativa que facilite la conservación y manejo de los terrenos comprados.

2. Queel valor monetario del terreno considerado para la mitigación sea igual o mayor
que el costo de establecer la siembra, utilizando el costo por árbol establecido en la

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 3.4.4.7

SECCIÓN 3.4.4.8

Sección 3.4.4.5, Inciso c, de este Capítulo. El Secretario del DRNA tendrá la discreción
de aceptar un terreno de un valor monetario menor si las condiciones del predio
tienen un alto valor natural y se desea adquirir o conservar el mismo.

3. Que el terreno sea de valor natural con cubierta forestal y la cantidad de árboles en
el terreno propuesto no sea menor que la cantidad de árboles a impactarse por el
proyecto.

El IA de Siembra tramitará con el DRNA el predio a ser adquirido como mitigación por el

corte de árboles en el proyecto de desarrollo.

Procedimiento de cesión o traspaso:

1. Los terrenos utilizados para mitigar bajo esta categoría, no necesariamente tienen
que contar con mensura y tasación vigente al momento de proponer los mismos
como parte de la mitigación. El costo de este proceso tiene que ser asumido por el
Concesionario del permiso, siguiendo los requisitos que establezca el DRNA. El costo
de mensura y tasación no será considerado como parte de la mitigación.

2. Losterrenos que se transfieran al DRNA deberán estar libres de cargas y gravámenes.

3. El proceso final de la compra de terrenos a nombre del DRNA o el traspaso de la
titularidad, se realizará siguiendo las disposiciones de la Ley y el Reglamento Núm.
8816 del 19 de septiembre de 2016, titulado Nuevo Reglamento para la Adquisición
de Bienes Inmuebles y Derechos Reales”, según enmendado (Reglamento Núm. 8816).

BANCOS DE MITIGACIÓN

Los bancos de mitigación se regirán por el Reglamento Núm. 8816, o reglamentación
vigente.

El DRNA solamente aceptará bancos de mitigación en fincas gravadas a favor del
Departamento, mediante el mecanismo de Servidumbre de Conservación a Perpetuidad,
según las disposiciones de la Ley 183-2001.

La siembra de árboles adicionales a los requeridos como mitigación por corte, no podrán
ser utilizados como bancos de mitigación.

La alternativa de bancos de mitigación podrá utilizarse solamente para mitigar por el
concepto de corte de árboles. No incluye la mitigación por cabida de la finca, formación
de solares, o estacionamientos.

El Secretario del DRNA tendrá la discreción de aceptar o rechazar una finca como
alternativa de banco de mitigación.

Cualquier poseedor de una finca que interese que la misma sea considerada como un
banco de mitigación puede presentar una solicitud ante el DRNA para su evaluación.

MITIGACIONES CONCURRENTES

En ocasiones se hace necesario recurrir a mecanismos alternos de mitigación para poder
cumplir con todas las mitigaciones requeridas por las diferentes leyes y Reglamentos
debido al impacto ambiental en un mismo proyecto.

El concesionario de un proyecto aprobado por la OGPe o Municipio Autónomo con
Jerarquía de la l a la lII delegada al cual se le requiera cumplir con varias mitigaciones por
el mismo proyecto o actividad de construcción, tendrá la alternativa de presentar al DRNA
una propuesta de mitigación, donde se demuestre que con una (1) sola mitigación puede
cumplir con parte o todas las mitigaciones requeridas por las agencias estatales y
federales para su proyecto.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 157
SECCIÓN 3.4.4.9

C. Las propuestas de mitigaciones serán evaluadas de acuerdo a las disposiciones de cada
ley y reglamentación aplicable.

d. El DRNA emitirá una comunicación aceptando o rechazando la propuesta de mitigación
concurrente. De ser aceptada, la mitigación será incluida en el Permiso Único Incidental
Operacional y en la comunicación de cumplimiento con la Ley 241-1999, denominada
Nueva Ley de Vida Silvestre de Puerto Rico, según enmendada (Ley 241-1999).

INFORMES DE IMPLEMENTACIÓN DEL PLAN CES

a. El inspector designado deberá someter a la OGPe informes periódicos sobre la
implantación del Plan CES y el desarrollo de sus actividades.

b. El inspector designado deberá ser un ingeniero o arquitecto autorizado a ejercer la
profesión en Puerto Rico.

C. Los informes serán preparados y certificados por el inspector designado, a tenor con el
Reglamento Núm. 4209 del 4 de mayo de 1990, titulado “Reglamento para la Certificación
de Planos y Documentos ante la Junta de Calidad Ambiental”, según enmendado o
reglamentación vigente. De entenderse necesario, se podrá requerir la presentación de
informes en plazos distintos a los especificados en este inciso.

d. Todos los informes serán sometidos electrónicamente en el expediente del caso radicado
ante la OGPe.

e. El primer informe deberá ser sometido no más tarde del quinto (5**) día laborable a partir
de la fecha de inicio de las obras. Los informes subsiguientes deberán someterse
mensualmente, a partir de la fecha en que sea sometido el primer informe.

f. Todos los informes sometidos deberán incluir fotografías con un tamaño mínimo de
cuatro (4) pulgadas por seis (6) pulgadas a colores que evidencien las medidas de control
de erosión provisionales y permanentes implantadas.

g. Una vez finalicen las actividades autorizadas, se deberá someter un informe final que
evidencie la culminación de las mismas y la implantación de las medidas de control de
erosión permanentes aplicables.

SECCIÓN 3.4.4.10 PROHIBICIONES GENERALES

158 |

a. No se expedirá autorización para excavar, extraer, remover o dragar componentes de la
corteza terrestre, en aquellos casos en que esté expresamente prohibido por Ley.

b. Ninguna persona o agencia, por sí o a través de su IA de Siembra podrá cortar, talar,
descortezar o de cualquier otra forma afectar los siguientes árboles, en propiedades
públicas o privadas, sin antes obtener un Permiso Único Incidental Operacional:

1. aquéllos cuyas características sean indispensables o necesarias para uso forestal,
incluyendo la protección de cuencas hidrográficas, el control de erosión y el balance
ecológico del medio ambiente,

2. especies protegidas por leyes o reglamentos, estatales o federales, y clasificadas
como: raras, escasas, amenazadas, vulnerables o en peligro de extinción,

3. aquéllos localizados en plazas y parques públicos,

aquéllos que sean indispensables para algún fin de utilidad pública esencial,

5. aquéllos que se encuentren conglomerados en terrenos públicos y que:

a) compartan un mismo ecosistema;

b) estén dentro de la misma cuenca hidrográfica; y

c) tengan como función proteger las aguas, evitar la sedimentación de cuerpos de

>

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 3.4.4.11

SECCIÓN 3.4.4.12

SECCIÓN 3.4.4.13

SECCIÓN 3.4.4.14

agua y control de erosión.

6. Ningún dueño u operador, su agente o representante autorizado podrá causar o
permitir acciones u omisiones que incumplan con lo establecido en cualquiera de los
Reglamentos del DRNA aplicables a las actividades sujetas a este Reglamento.

La OGPe no aceptará ningún formulario de solicitud de Permiso Único Incidental

Operacional a menos que el solicitante demuestre que la acción propuesta está en

cumplimiento con el Artículo 4(B)(3) de la Ley Núm. 416-2004.

VIGENCIA
El Permiso Único Incidental Operacional tendrá una vigencia de cinco (5) años.

SOLICITUD DE ENMIENDA A UN PERMISO ÚNICO INCIDENTAL OPERACIONAL

Un Permiso Único Incidental Operacional vigente podrá ser enmendado en cualquier
momento, mediante la presentación de una solicitud a través del SUI.

La enmienda presentada deberá incluir cualquier modificación en planos, documentos, y
certificaciones.

REQUISITOS DE RENOVACIÓN DE UN PERMISO ÚNICO INCIDENTAL OPERACIONAL

Toda solicitud para renovar el Permiso Único Incidental Operacional deberá ser
presentada a través del SUI no menos de noventa (90) días antes de la fecha de expiración
del mismo.

La solicitud de renovación del Permiso Único Incidental Operacional deberá estar

acompañada de los siguientes documentos:

1. Declaración jurada indicando que las condiciones expresadas en la solicitud del
permiso que se propone renovar no han cambiado (tales como titularidad, rústica,
cabida, gravámenes) y en el documento ambiental presentado originalmente no han
cambiado.

2. Notificación de procedimientos de rótulos, según lo establecido en la Regla 2.1.19 del
Tomo ll de este Reglamento.

3. Si el proponente es una corporación, el Certificado de Cumplimiento (“Good
Standing”) vigente emitido por el Departamento de Estado.

CAMBIO DE NOMBRE Y TRANSFERENCIA DE UN PERMISO ÚNICO INCIDENTAL
OPERACIONAL

Cuando ocurra un cambio de nombre de una entidad o de dueño de una propiedad, la
OGPe realizará la transferencia del permiso inmediatamente a nombre del nuevo dueño
o entidad, siempre y cuando se someta una declaración del dueño anterior aceptando la
transferencia o documento acreditando la titularidad.

El nuevo dueño u operador estará sujeto a las mismas limitaciones, condiciones y
requisitos del permiso originalmente expedido.

El nuevo dueño del permiso será responsable de cualquier violación a las condiciones del
Permiso Único Incidental Operacional desde el momento en que el mismo fue transferido
a su nombre.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 159
CAPÍTULO 3.5

REGLA 3.5.1

REGLA 3.5.2

160 |

EXTRACCIÓN, EXCAVACIÓN, REMOCIÓN Y DRAGADO DE LOS COMPONENTES DE LA
CORTEZA TERRESTRE

DISPOSICIONES GENERALES

a. Ninguna persona, natural o jurídica, realizará excavaciones, extracciones, remociones o
dragados de los componentes de la corteza terrestre en terrenos públicos o privados en
Puerto Rico sin obtener un permiso a tenor con las disposiciones de este Capítulo.

b. Tampoco podrán exportarse componentes de la corteza terrestre excavados, extraídos,
removidos o dragados en Puerto Rico, sin obtener una autorización previa de acuerdo a
las disposiciones de este Capítulo.

C. Las disposiciones de este Capítulo serán aplicables a toda solicitud de servicio que
conlleve la extracción, excavación, remoción o dragado de los componentes de la corteza
terrestre, excepto aquellas expresamente exentas en la Regla 3.5.4 de este Capítulo.

d. Los siguientes permisos relacionados a la extracción, excavación, remoción y dragado de
los componentes de la corteza terrestre serán solicitados, procesados y expedidos por la
OGPe:

Permisos Formales, así como sus enmiendas y renovaciones

Permisos Simples

Permiso de mantenimiento de infraestructura pública.

Permiso de exportación.

Determinación final sobre el uso de explosivos como método para la fragmentación

de las rocas.

e. El cumplimiento con las disposiciones de este Capítulo no eximen al solicitante de cumplir
con cualquier otra disposición aplicable a su obra, necesaria para asegurar el control de la
contaminación ambiental o la protección de los recursos naturales y culturales, bajo la
jurisdicción de otras agencias estatales y federales, como el DRNA, la EPA, el ICP y el Cuerpo
de Ingenieros del Ejército de los Estados Unidos (USACE, por sus siglas en inglés), entre
otras.

SEUND

CRITERIOS DE EVALUACIÓN

Los siguientes factores se podrán tomar en consideración al evaluar las solicitudes de permiso
descritas en este Capítulo:

a. Loslímites de la propiedad donde se solicita realizar la actividad.

b. Losefectos de la actividad en:

las áreas adyacentes,

la erosión de los terrenos mareales y las riberas de los ríos,

la formación física de la zona marítimo terrestre y de los ríos,

la acción de las aguas de los ríos y el mar en las costas o las riberas,

los cambios en el nivel del terreno objeto de la actividad solicitada,

las mareas y, como consecuencia de posibles cambios en ésta, en las islas cercanas,
arrecifes, canales, bahías u otro cuerpo de agua utilizado o no para la navegación,

7. las dunas de arena localizadas en la zona marítimo terrestre,

8. lacalidad de las aguas y del aire en cualesquiera de las fases de la operación,

9. los accesos a vías públicas, así como su afectación al tránsito,

10. las represas o lagos,

11. el ambiente y los recursos naturales, con especial énfasis en las especies vulnerables

D ARNE

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
y en peligro de extinción y

12. los recursos culturales, tales como yacimientos arqueológicos o ruinas de estructuras
históricas.

C. Lasáreas destinadas al almacenaje, procesamiento y distribución de los componentes de
la corteza terrestre extraídos, excavados, removidos y dragados.

d. Los medios y métodos que se utilicen para remover, excavar o dragar y sus efectos en
viviendas cercanas, en las vías públicas, en represas y en otras estructuras de uso público
o privado.

e. La demanda industrial y valor de los componentes de la corteza terrestre en el mercado
comercial.

f. Los beneficios derivados, directa o indirectamente, para el área objeto de la actividad y
para las áreas adyacentes.

g. El propósito al que se destinen los componentes de la corteza terrestre extraídos,
excavados, removidos y dragados.

h. La capacidad de las obras de fábrica o del área de rodaje de las carreteras o caminos que
den acceso al sitio propuesto para resistir el movimiento vehicular que pueda generar la
operación.

i. Las prácticas de manejo más avanzadas y aplicables a la actividad propuesta.

j Teoda la información técnica contenida en mapas, estudios hidrológicos, oceanográficos,
geomorfológicos, deslindes y cualquier otra producción intelectual similar producida por
el DRNA o cualquier otra instrumentalidad del gobierno municipal, estatal o federal.

K. La actividad propuesta sea una extracción, excavación o remoción de roca caliza con
propósitos comerciales o de nivelación de terrenos en una zona cárstica, según dispuesto
en la Ley 292-1999, conocida como la Ley para la Protección y Conservación de la
Fisiografía Cárstica de Puerto Rico (Ley 292-1999).

I. Se podrá incluir con la solicitud, o se podrán solicitar como parte de la evaluación de la
solicitud de permiso, por consideraciones a la salud, a la seguridad, al orden o al interés
público, cualquier otro estudio que se estime necesario y conveniente y que contenga
información no accesible al Gobierno, tales como:

1. Estudio arqueológico Fase IA si el área propuesta no ha sido impactada por
actividades antropogénicas. De determinarse necesario, podrían requerirse estudios
subsiguientes.

2. Estudio hidrológico-hidráulico (HH) preparado conforme a las Guías para la
Elaboración de Estudios Hidrológicos-Hidráulicos de la JP, si el área propuesta es una
susceptible a inundaciones. Dicho estudio deberá evaluar los cambios en el patrón de
inundación de la zona, si alguno, por efecto de la actividad propuesta. Dicho estudio
deberá evaluar los cambios en el patrón de inundación de la zona, si alguno, por
efecto de la actividad propuesta.

3. Estudio histórico comparativo de fotos aéreas si el área propuesta ha experimentado
cambios significativos topográficos, de configuración, o de geomorfología.

4. Planoactualizado de deslinde de conformidad de colindancias si el área de la actividad
propuesta colinda con bienes de dominio público o de entenderse que las condiciones
de aprobación previa han variado significativamente.

5. Estudio de transporte de sedimentos preparado conforme a las Guías para la
Elaboración de Estudios de Transporte de Sedimentos para la Extracción de Material
en los Ríos de Puerto Rico, del DRNA.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 161
REGLA 3.5.3 LIMITACIONES

No se expedirán permisos para excavar, extraer, remover o dragar componentes de la corteza
terrestre:

a. En aquellos casos en que esté expresamente prohibido por Ley.

b. Cuando el lugar donde se proponga la actividad fuese:

1.

un área de pesca o un área recreativa, un balneario, un arrecife, un área de reserva
de recursos naturales, de vida silvestre o dunas,

cuando el lugar donde se llevará a cabo la actividad colinde con cualquiera de las
áreas mencionadas, y la labor de excavación, extracción, remoción o dragado pudiese
afectar las actividades de pesca y recreación o la integridad de los sistemas naturales
del arrecife del área de reserva, y cualquier otra área prohibida por ley, tal como la
Ley Núm. 111 de 12 de julio de 1985, conocida como la “Ley para la Protección y
Conservación de Cuevas, Cavernas o Sumideros de Puerto Rico”, según
enmendada (Ley Núm. 111).

REGLA 3.5.4 EXENCIONES DE PERMISO

a. La exención de permiso de extracción, excavación, remoción y dragado de materiales de
la corteza terrestre tendrá que ser tramitada mediante el mecanismo de preconsulta en
el SUI.

b. Quedan expresamente eximidos de solicitar permisos de extracción, excavación,
remoción y dragado de materiales de la corteza terrestre las acciones que se realicen, en
terrenos privados o patrimoniales del Estado, bajo los siguientes criterios:

1.

Cuando el volumen total de la actividad sea menor a cuarenta (40) metros cúbicos de
cualquier material de la corteza terrestre para llevar a cabo las siguientes actividades:
a) Laremoción de la capa vegetal para fines de mensura.

b) Realizar pruebas de barrenos.

c) Creación y mantenimiento de caminos de acceso.

Cuando la actividad sea incidental al hincado de pozos y construcción de pozos
sépticos que cuenten con los correspondientes permisos requeridos por leyes y
reglamentos estatales y federales aplicables.

Cuando la actividad esté relacionada con el mantenimiento y reparación de la
infraestructura pública o privada que rinda servicios públicos o de interés social, tales
como, pero sin limitarse a: servicios de agua, alcantarillado, luz, teléfono u otra
infraestructura soterrada.

Cuando se requiera remover el material acumulado en charcas de retención,
mitigación, sedimentación o estructuras hidráulicas similares con propósito de
restablecer su capacidad original de diseño, siempre y cuando estas constituyan parte
de un proyecto u obra aprobada anteriormente.

Cuando las actividades de construcción que realicen las entidades gubernamentales
de infraestructura estén de conformidad con el acuerdo que se haya formalizado con
el DRNA.

REGLA 3.5.5 ACARREO Y DISPOSICIÓN DEL MATERIAL

a. Todo acarreo y depósito de material deberá efectuarse tomando las medidas de
precaución necesarias, cumpliendo con las disposiciones legales o reglamentarias

162 |

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 3.5.5.1

REGLA 3.5.6

REGLA 3.5.7

REGLA 3.5.8

aplicables.

b. El material depositado no podrá ocasionar daños a bienes de dominio público,
comunidades aledañas o cualquier recurso natural; tampoco podrá alterar drenajes
naturales u obras pluviales, obstruir el libre flujo de las aguas o afectar a propiedades
colindantes.

REQUISITOS DE FINCA RECEPTORA

Las fincas receptoras se refieren al predio o lugar que esté ubicado fuera del perímetro del
proyecto y que recibirá los componentes de la corteza terrestre. Las fincas receptoras
deberán contar con los permisos correspondientes.

Requisitos para fincas receptoras:

1. Proyecto —Declaración jurada del dueño del predio aceptando el material y el Permiso
Único Incidental Operacional o el Permiso General para otras obras del proyecto que
recibe el material.

2. Vertedero — Carta de aceptación del vertedero.

3. Predio privado — Permiso de depósito de relleno y autorización del dueño aceptando
el material.

RESTAURACIÓN

El concesionario será responsable de implementar el Plan de Restauración aprobado por
OGPe. Este Plan deberá explicar las medidas que se tomarán para preparar el menoscabo de
entorno físico y biótico del área sujeta de la actividad propuesta.

ÓRDENES DE RESTAURACIÓN Y DE HACER Y NO HACER

El DRNA podrá emitir Órdenes de Restauración y de Hacer y No Hacer o cualquier otro recurso

dentro de las facultades otorgadas por su Ley Orgánica, cuando:

a. No se haya cumplido con las condiciones de un permiso.

b. Las labores de extracción, remoción, excavación y dragado de los componentes de la
corteza terrestre se hayan realizado sin permiso.

C. La Orden de Restauración especificará los procedimientos necesarios para llevar a cabo
la misma de manera tal que se restaure el área alterada. La orden incluirá el período de
tiempo necesario para la restauración y las disposiciones necesarias para su
cumplimiento.

d. Se podrá exigir una fianza para garantizar las labores de restauración.

PÓLIZAS Y FIANZAS

a. Será responsabilidad del concesionario del permiso tramitar, obtener y mantener
vigentes durante la duración de la actividad, incluyendo las labores de restauración
necesarias, aquellas pólizas de responsabilidad pública y fianzas requeridas para la
actividad autorizada, incluyendo como asegurados adicionales al Gobierno de Puerto
Rico, la OGPe y al DRNA. La caducidad de la fianza será causa para la revocación inmediata
del permiso.

b. Laspólizas de responsabilidad pública deberán contemplar una cuantía por separado para
daños personales y a la propiedad, por una cantidad no menor de doscientos mil dólares
($200,000). De la extracción incluir el uso de explosivos, la póliza de responsabilidad

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 163
REGLA 3.5.9

SECCIÓN 3.5.9.1

164 |

e.

pública deberá ser por una cantidad no menor de un millón de dólares ($1,000,000).

Las fianzas podrán ser requeridas para garantizar:

1. Las labores de restauración (“Performance Bond”): El monto de esta fianza se
determinará basado en el costo estimado total que incurriría el DRNA de tener que
realizar las labores de restauración, calculado conforme establecido en el Artículo 5
(b) de la Ley Núm. 132 del 25 de junio del1968, titulada Ley para reglamentar la
extracción de arena, grava y piedra, según enmendada (Ley Núm. 132).

2. El pago de regalías por concepto de Exportación: El monto de esta fianza será
calculado basado en el diez por ciento (10%) del costo de la cantidad de material
autorizado a exportarse.

3. El pago de regalías por concepto de actividades realizadas en los bienes de dominio
público: El monto de esta fianza será calculado basado en el tres por ciento (3%) de
la cantidad de Reserva solicitada por un dólar con cincuenta centavos ($1.50). En caso
de que el concesionario no cumpla con las labores de restauración del área autorizada
a ser extraída, removida, excavada y dragada o no cumpla con los pagos de regalías,
el Secretario del DRNA podría ejecutar la fianza expedida a su nombre para cubrir los
gastos que conlleve la restauración del área alterada y sus alrededores.

4. Previo ala ejecución de la fianza, el DRNA cursará una comunicación indicándole al
concesionario su intención y proveerá un término de treinta (30) días calendarios
para demostrar motivo por la cual no se debería ejecutar la misma.

La OGPe podrá requerir la presentación de pólizas y fianzas por cantidades mayores a las

indicadas anteriormente, cuando estime que la salud, la protección ambiental, los

aspectos técnicos y el interés público así lo ameriten.

Toda cancelación de póliza o fianza deberá ser notificada a la OGPe y al DRNA con no

menos de treinta (30) días calendarios de anticipación a la fecha de cancelación.

PERMISO FORMAL PARA LA EXTRACIÓN, EXCAVACIÓN, REMOCIÓN Y DRAGADO DE LOS
COMPONENTES DE LA CORTEZA TERRESTRE

APLICABILIDAD

Toda solicitud de extracción, excavación, remoción y dragado que no cualifique para una
exención y que cumpla con uno o más de los siguientes criterios, requerirá un Permiso Formal:

a.

La actividad propuesta se realice en una finca privada o en cauces de cuerpos de agua
sitos en terrenos privados o públicos.

La actividad esté asociada a un aprovechamiento de los bienes de dominio público
marítimo terrestre mediante una concesión.

La actividad propuesta conlleve el movimiento de más de mil (1,000) metros cúbicos de
arena o grava o más de cinco mil (5,000) metros cúbicos de cualquier otro material de la
corteza terrestre.

La actividad propuesta sea con fines comerciales o de lucro.

La actividad propuesta conlleve la operación de una cantera.

La actividad propuesta se lleve a cabo bajo el nivel freático en terrenos privados y que no
sea incidental a una obra autorizada por la OGPe.

El material excedente generado por la actividad, cualquiera que sea su naturaleza, se
destine para fines comerciales, excepto que sea tramitado bajo un Permiso Único
Incidental Operacional.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 3.5.9.2  DISPOSICIONES ADICIONALES APLICABLES A PERMISOS FORMALES PARA LA EXTRACCIÓN,
EXCAVACIÓN, REMOCIÓN Y DRAGADO DE LOS MATERIALES DE LA CORTEZA TERRESTRE
BAJO EL NIVEL FREÁTICO

Donde se solicite permiso para la extracción, excavación, remoción y dragado de los
componentes de la corteza terrestre bajo el nivel freático y como consecuencia se creen fosas,
charcas o lagos, serán de aplicación las siguientes disposiciones:

a.

El dragado bajo el nivel freático se realizará mediante un proceso de relleno simultáneo

al dragado.

Para el proceso de relleno simultáneo al dragado se deberán utilizar fragmentos sólidos

de:

roca caliza (tosca),

roca ígnea (granito, andesita, granodiorita, arenisca volcánica), o

cualquier material similar de la corteza terrestre, cuyas características deberán ser

presentadas al momento de solicitar el permiso para consideración y aprobación, que

permita el libre flujo de las aguas intersticiales.

Se mantendrá un ritmo de dragado conforme a la disponibilidad de material de relleno.

Se deberá predisponer del material de relleno de forma tal que se anticipe su

agotamiento y se pueda proceder a cerrar la fosa de dragado previo al agotamiento total

del material de relleno.

Se permitirá el dragado de arena creando una fosa cuyas dimensiones no rebasen un área

equivalente a quinientos (500) metros cuadrados de superficie, alcanzando una

profundidad máxima de cuatro (4) metros bajo el nivel freático, sujeto a variación

dependiendo de las condiciones del terreno o dada una justificación técnica aceptable.

Se deberá instalar al lado de la fosa abierta un rótulo claro y legible que lea: "PELIGRO -

AGUAS PROFUNDAS - PROHIBIDO BAÑARSE".

La fosa no podrá ser creada a una distancia menor de cincuenta (50) metros de ríos y a

diez (10) metros para otros cuerpos de agua naturales o artificiales, humedales o terrenos

anegados, y a vías de comunicación terrestre o estructuras.

El concesionario deberá mantener en el área de la fosa abierta un guardián o celador

durante las horas en las cuales no se lleven a cabo labores de dragado, especialmente

durante la noche. Este guardián evitará que las personas, especialmente los niños, entren

al área de peligro.

Al finalizar las labores de dragado, el nivel final que deberá alcanzar el relleno de la fosa

será, como mínimo, un (1) metro sobre el nivel del terreno existente previo al dragado,

para compensar por asentamiento del terreno.

Al finalizar las labores de dragado, el concesionario deberá cumplir cabalmente con todas

las medidas contenidas en el Plan de Restauración.

Se autorizará dejar la charca abierta cuando esté vinculada a:

1. un proyecto que requiera dicha charca y que haya sido aprobado por la OGPe

2. un proyecto agrícola

3. la creación de hábitat o mitigación para el manejo de vida silvestre o proyectos
análogos de interés público.

No se expedirá un permiso para actividades bajo el nivel freático a menos que se presente

justificación técnica aceptable que demuestre la viabilidad de la actividad sin afectar el

recurso. En estos casos, se considerarán los efectos de la actividad sobre el acuífero y el

impacto de la actividad sobre la calidad de las aguas y el solicitante deberá certificar que

la actividad propuesta no incide sobre ninguna área o distrito de agua en estado crítico,

SNE

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 165
SECCIÓN 3.5.9.3

SECCIÓN 3.5.9.4

166 |

o designada como área crítica, conforme dispone el Artículo 5(d) de la Ley Núm. 136 de 3
de junio de 1976, titulada Ley para la conservación, desarrollo y uso de recursos de agua
(Ley de Aguas de PR), y el Reglamento promulgado a su amparo.

DISPOSICIONES ADICIONALES APLICABLES A PERMISOS FORMALES PARA LA EXTRACCIÓN,
EXCAVACIÓN, REMOCIÓN Y DRAGADO DE LOS MATERIALES DE LA CORTEZA TERRESTRE
CON FINES COMERCIALES EN RÍOS

9

La profundidad máxima a ser excavada en un río será de un (1) metro.

La extracción tendrá un retiro mínimo de los taludes del río de un (1) metro, medido a

partir de su base.

Se guardará una distancia de cuatrocientos (400) metros a ambos lados de cualquier

construcción fija, dentro o sobre el cauce del río.

Todo concesionario pagará dos dólares ($2.00) al DRNA por cada metro cúbico de

material extraído, excavado, removido y dragado en los bienes de dominio público.

El concesionario mantendrá un Registro de Operaciones en la forma requerida por el

DRNA, que incluya la siguiente información, entre otra:

Oficina Regional correspondiente del DRNA y nombre del guardián encargado.

Nombre del supervisor o encargado de la actividad u operación.

Nombre del concesionario.

Fecha de la venta.

Tipo de material.

Volumen despachado.

Número de licencia o tablilla del vehículo que transporte el material y su capacidad

de carga.

8. Destino del material.

Estos registros estarán disponibles para la inspección por funcionarios del DRNA o de la

JP en todo momento.

1. El concesionario entregará el original del registro de venta al comprador, quien
mantendrá en su poder este documento, para la comprobación de procedencia y
destino del material.

2. El peticionario o encargado de la extracción deberá tener disponible copia de los
recibos (conduces) de la venta del material.

3. Los funcionarios del DRNA o de la JP podrán, a su juicio, intervenir los expedientes
físicos y digitales de la firma concesionaria del permiso y ordenar auditorias
independientes, de ser necesario.

El concesionario enviará al DRNA, junto con su informe mensual, la totalidad de los

registros de sus ventas realizadas durante el mes, los cuales deberán guardar un estricto

orden numérico. Deberá existir igualdad entre la cantidad de material que indique el
registro y la depositada en el vehículo del comprador y acarreada por este.

SNBN

REQUISITOS PARA LA SOLICITUD DE PERMISOS FORMALES PARA LA EXTRACCIÓN,
REMOCIÓN Y DRAGADO DE LOS COMPONENTES DE LA CORTEZA TERRESTRE

Además de los Requisitos Generales requeridos para toda radicación de una Solicitud de
Permiso ante la OGPe, enumerados en la Regla 2.1.9 del Tomo ll| de este Reglamento, al
momento de solicitar un Permiso Formal será requisito suministrar la siguiente información
o cargar los siguientes documentos al sistema:

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
Ubicación del área a impactarse.

b. Cabida total de la finca y la cabida del área de extracción propuesta (en cuerdas).

c. Método y secuencia operacional (fases de extracción) propuesta durante la vigencia del
permiso.

d. Reserva disponible para el área de extracción y un estimado de la duración en años de

cada fase de extracción.

Equipo o maquinaria a utilizarse.

Identificación de áreas ya alteradas por actividades similares.

g. Descripción de las áreas destinadas a almacenaje, procesamiento y distribución de los
componentes de la corteza terrestre que serán extraídos, excavados, removidos y
dragados. Si hubiese áreas alternas deberán incluirse.

h. Información de cómo la actividad suplirá una necesidad económica, industrial o de otra
índole.

i. Certificación de que la actividad propuesta no menoscabará la salud, la seguridad, el
orden o el interés público.

j. Identificación de los cuerpos de agua y sistemas naturales existentes dentro del área a
impactarse y dentro de un radio de quinientos (500) metros del perímetro de la misma.

k. Plan de Restauración que explique las medidas que se tomarán para reparar el
menoscabo del entorno físico y biótico del área sujeta a la actividad, incluyendo:

1. el método de restauración por etapas,

2. el tiempo estimado para completar la restauración,

3. la forma y manera en que se restituirán los drenajes, los niveles topográficos finales
y el suelo superficial; y

4. las medidas de reforestación que se tomarán para evitar la erosión de los terrenos
objeto de la actividad, la sedimentación de los cuerpos de agua aledaños y de los
terrenos bajos.

l. Plano de topografía y mensura certificado por el profesional que lo preparó (escala
mínima de 1:5,000), según aplique, en donde se indiquen:

1. las áreas previamente alteradas (de aplicar) y dónde ubicará la actividad propuesta,
la secuencia de sectores por extraer y la cota del nivel final a ser alcanzada. Se deberá
incluir las pendientes finales y el manejo y descarga de la escorrentía superficial, en
concordancia con el plan de operación y restauración presentado,

2. líneas de perfiles representativos (como mínimo dos (2) paralelas de norte a sur y de
este a oeste, respectivamente) que pasen sobre el área extraída, sectores por extraer
Yy que se extiendan hasta los límites de colindancia de la finca. Con esta información
se deberá realizar un cálculo volumétrico de reserva disponible para extracción. Se
debe detallar la técnica utilizada para el cómputo,

3. los nombres de los colindantes, además de marcar las construcciones colindantes al
área operacional y cualquier infraestructura pública (tales como: torres de alta
tensión, puentes y carreteras), además de servidumbres legales.

m. Foto aérea vertical reciente utilizando una técnica aceptable (escala mínima de 1:20,000)
la cual debe incluir fecha de vuelo. Se deberá delimitar clara y exactamente sobre la
misma el área propuesta para la actividad solicitada.

n. Certificación de Reserva Disponible para la actividad solicitada.

o. Certificación Registral de la finca propuesta para la actividad con no más de sesenta (60)

días calendario de haber sido expedida por el Registrador de la Propiedad donde está

inscrita la finca. La misma deberá contener las cargas o gravámenes, si alguno, a los cuales
se encuentra afecta la finca.

9

D

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 167
SECCIÓN 3.5.9.5

SECCIÓN 3.5.9.6

168 |

p. En caso de utilizar explosivos, deberá cumplir con la Regla 3.5.13 de este Capítulo. Al
momento de presentar la solicitud, deberá incluir, como mínimo, el diseño de detonación
crítica que se estime apropiado y necesario para la acción propuesta.

q. Certificado de Cumplimiento (“Good Standing”) vigente emitido por el Departamento de
Estado de ser el proponente una corporación.

r. Certificación de categorización de hábitat emitida por el DRNA. De requerir una
servidumbre a conservación, deberá presentar una escritura procedente del DRNA donde
se constituye dicha servidumbre a favor del DRNA.

S. Certificación de no deuda por concepto de la Ley Núm. 132.

t. Notificación sobre el rótulo, conforme procedimiento de la Regla 2.1.19 del Tomo |l de
este Reglamento.

u. Recomendación del ICP para el área donde se propone la extracción, cuando la misma
haya sido predeterminada por ICP o la Asamblea Legislativa como zona de valor histórico
o arqueológico.

v. Recomendación del municipio si se trata de un camino municipal.

w. Recomendación de la AAA para la extracción, excavación y dragado en los ríos que se
utilizan como toma de aguas abajo de la extracción solicitada.

REQUISITOS ADICIONALES PARA LA SOLICITUD DE PERMISOS FORMALES PARA EXTRAER,
EXCAVAR, REMOVER Y DRAGAR ARENA, GRAVA Y PIEDRA EN UN CAUCE PRIVADO DE UN
CUERPO DE AGUA

Además de los Requisitos para la Solicitud de Permisos Formales establecidos en la Sección

3.5.9.4, en los casos en los cuales se solicite permiso para extraer, excavar, remover y dragar

arena, grava y piedra del cauce privado de un cuerpo de agua, ya sea este uno permanente,

intermitente o seco, deberá cumplir con los siguientes requisitos adicionales:

a. Plano donde se delimite claramente el cauce del cuerpo de agua, incluyendo las
servidumbres legales para usos públicos.

b. Enel mismo plano, se trazarán transversales a distancias no mayores de cien (100) metros
que refleje niveles topográficos y configuración del cauce.

C. Paralos casos donde se solicite permiso en el cauce de un cuerpo de agua que represente
la colindancia de dos fincas de distintos dueños, se presentará una conformidad de
colindancias.

REQUISITOS ADICIONALES PARA LA SOLICITUD DE PERMISOS FORMALES PARA EXTRAER,
EXCAVAR, REMOVER Y DRAGAR ARENA, GRAVA Y PIEDRA DEL CAUCE DE UN RÍO

Además de los Requisitos para la Solicitud de Permisos Formales establecidos en la Sección
3.5.9.4, en los casos en los cuales se solicite permiso para extraer, excavar, remover y dragar
arena, grava y piedra del cauce de un río, deberá cumplir con los siguientes requisitos
adicionales:
a. Plano de mensura y deslinde, sellado y firmado por un PA a practicar la agrimensura en
Puerto Rico, que cumpla con los siguientes requisitos:
1. Deberá delimitar claramente el cauce o embalse del cuerpo de agua, incluyendo la
faja verde.
2. Se deberán identificar los puntos tanto en el plano como en el terreno, en este último
de manera visible y permanente.
3. Este plano, y la documentación, serán certificados como correctos por el profesional

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 3.5.9.7

licenciado que los prepare.

4. Mapa de localización a escala 1:20,000 circulando la ubicación del área donde se
propone efectuar la extracción.

5. Plano de secciones transversales en los puntos que definen el cauce del río del tramo
solicitado para la extracción.

6. Línea base (control vertical y horizontal).

7. Tabla de mensura con la geometría del cauce del río o embalse.

Cualquier otro estudio relacionado que se estime necesario y conveniente por

consideraciones a la salud, a la seguridad, al orden o al interés público, tales como:

1. Las Guías para la Elaboración de Estudios de Transporte de Sedimentos para la
Extracción de Material en los Ríos de Puerto Rico establece el realizar un Estudio de
Estabilidad Vertical del Cauce, el cual determinara si procede realizar un Estudio
Hidrológico-Hidráulico y un Estudio de Transporte de Sedimentos.

2. Granulometría

REQUISITOS ADICIONALES PARA LA SOLICITUD DE PERMISOS FORMALES PARA LA
EXTRACCIÓN, EXCAVACIÓN, REMOCIÓN Y DRAGADO DE MATERIALES DE LA CORTEZA
TERRESTRE BAJO EL NIVEL FREÁTICO

Además de los Requisitos para la Solicitud de Permisos Formales establecidos en la Sección
3.5.9.4, en los casos en los cuales se solicite permiso para la extracción, excavación, remoción
y dragado de materiales de la corteza terrestre bajo el nivel freático, se deberá cumplir con
los siguientes requisitos adicionales:

a.

Plano de topografía y mensura detallados del área de la actividad propuesta a escala no
mayor de 1:500, con intérvalos de contorno no menor de medio (0.5) metro de elevación.
Deben incluirse varios perfiles representativos donde, aparte de las elevaciones
existentes, se indiquen claramente los niveles topográficos que se alcanzarán durante la
actividad y los niveles finales, luego de completada la restauración propuesta para el área.
Estudio de Sondaje representativo del sector donde el espacio entre perforaciones de
sondeo (barrenos exploratorios) no exceda cien (100) metros (estos barrenos aparecerán
ubicados en el plano de mensura con coordenadas). La profundidad mínima de cada
perforación deberá ser de cinco (5) metros, o hasta alcanzar una superficie dura o
impermeable, lo que ocurra primero. La distribución de estos perfiles deberá ser ubicada
en el plano topográfico a presentarse. Los perfiles de cada perforación deberán contener
la información litológica y la profundidad del nivel freático, además de cualquier
información relacionada.

Indicar en el mapa topográfico el patrón de escorrentía superficial para esta área y el
patrón de drenaje subterráneo (utilizando como punto de referencia los datos de las
perforaciones de sondeo). Deberá someter un análisis de cómo se afectan estos patrones
de drenaje al modificar la topografía mediante la actividad propuesta y los posibles
cambios en los niveles de inundación reglamentarios de cien (100) años.

Debe señalarse la ubicación de cualquier pozo(s) de agua dentro de un radio de quinientos
(500) metros del sitio de la actividad propuesta. De ser pozos activos, debe mostrarse que
la actividad no afectará adversamente la calidad de agua obtenida de los mismos.

De aplicar, debe indicarse la fuente del material que se utilizará como relleno simultáneo
al dragado.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 169
SECCIÓN 3.5.9.8

SECCIÓN 3.5.9.9

SECCIÓN 3.5.9.10

SECCIÓN 3.5.9.11

170 |

REQUISITOS DE RENOVACIÓN

Toda solicitud para renovar un Permiso Formal deberá ser presentada a través del SUI, junto
a los siguientes documentos:

a. Declaración jurada indicando que las condiciones expresadas en la solicitud del permiso
que se propone renovar no han cambiado (tales como titularidad, rústica, cabida,
gravámenes) y en el documento ambiental presentado originalmente no han cambiado.

b. Evidencia de haber instalado los rótulos de presentación, según lo establecido en la Regla
2.1.12 del Tomo lIl de este Reglamento.

C. Certificado de no deuda por concepto de la Ley Núm. 132.

d. Certificación de reserva disponible.

e. Copia del permiso que se pretende renovar con su respectivo plano.

f. Siel proponente es una corporación, el Certificado de Cumplimiento (“Good Standing”)
vigente emitido por el Departamento de Estado.

VIGENCIA

a. El Permiso Formal, original o renovación, podrá tener una vigencia de uno (1) a cinco (5)
años, o el tiempo máximo permitido por Ley.

b. Lavigencia del Permiso Formal, original o renovación, en bienes de dominio público, no
será mayor de dos (2) años.

ENMIENDAS

a. Cualquier solicitud de enmienda que cambie la información presentada en el edicto
publicado requerirá la publicación de un aviso público nuevo para notificar el cambio y el
derecho de comentar sobre el mismo en un periodo no mayor de diez (10) días calendario
a partir de dicha publicación.

b. El aviso deberá contener la información indicada en la Sección 3.5.9.11 de este Capítulo
y especificar la naturaleza de la enmienda solicitada.

C. La OGPe podrá, cuando crea necesario, para determinar la viabilidad de lo propuesto y

para la protección del interés público, requerir con cargo a los poseedores del permiso
los estudios y las evaluaciones que estime pertinentes para evaluar la solicitud de
enmienda presentada.

PUBLICACIÓN DE EDICTO

Presentada la solicitud de permiso ante la OGPe y si ésta cumple con los requisitos
exigidos, entonces el funcionario autorizado, preparará y remitirá al peticionario un aviso
para que este lo publique en un (1) periódico de circulación general en Puerto Rico. El
aviso deberá contener la siguiente información:

1. Número de solicitud, indicando si es original o renovación.

2. Nombre y dirección postal del peticionario.

3. Tipo de actividad.

4. Nombre del peticionario de los terrenos y la dirección física (barrio, carretera y
kilómetro de acceso) del sitio donde se interesa realizar la actividad propuesta.
Cantidad diaria solicitada.

Tipo de material.

7. Notificación al efecto de que aquella persona que desee comparecer y ser escuchada,

D

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
deberá presentar ante la OGPe, en cualquier fecha dentro de los treinta (30) días
calendario siguientes a la fecha de publicación del aviso, un escrito haciendo constar
en detalle los hechos en que funda su derecho a comparecer y ser escuchada y si
interesa oponerse a lo solicitado, haciendo constar los motivos o fundamentos por
los cuales no debe concederse el permiso solicitado. Si el aviso se publica por razón
de una solicitud de enmienda a un permiso vigente, así debe especificarse y el
término para comentar sobre el mismo será de diez (10) días calendario a partir de la
fecha de su publicación.

8. Usoono de explosivos.

9. Datos sobre el día, sitio y hora de la vista pública, si aplica.

10. Cualquier otra información que estime necesaria el Secretario Auxiliar de la OGPe o
su representante autorizado.

b. El formato del aviso deberá tener el logo o sello oficial de la OGPe junto a la firma del
Secretario Auxiliar o del funcionario autorizado. Si la información suministrada por el
peticionario lleva a la publicación de información incorrecta o incompleta referente a la
actividad propuesta, el peticionario será completamente responsable de publicar edictos
adicionales o notas de aclaración con las correcciones pertinentes. En caso de que una
actividad autorizada requiera cambios sustanciales a los incluidos en el edicto original, se
deberá publicar un edicto nuevo, explicando el motivo de los cambios.

C. El aviso deberá ser publicado por lo menos durante un (1) día. Una vez efectuada la
publicación, se deberá cargar al número de la solicitud de la OGPe el affidavit de
publicación de aviso del periódico correspondiente y copia del aviso en la cual se pueda
observar la fecha de publicado en el periódico. La OGPe se reserva el derecho de
determinar la necesidad de publicar avisos adicionales en relación con cualquier solicitud
de permiso, tomando en consideración las circunstancias particulares involucradas en
cada solicitud.

SECCIÓN 3.5.9.12 CELEBRACION DE VISTAS PÚBLICAS INVESTIGATIVAS

a. La OGPe podrá en cualquier momento, a su propia iniciativa o a petición de una parte
afectada, practicar investigaciones y ordenar la celebración de vistas públicas
investigativas en todo cuanto se relacione con comentarios, controversias u objeciones
en torno a alguna solicitud o con actuaciones realizadas o que pudieran realizarse por
cualquier concesionario de un permiso otorgado por la OGPe y que a juicio del Secretario
Auxiliar pusiesen en peligro la seguridad, la salud o el bienestar público.

b. Luego de la celebración de la vista pública investigativa, el Oficial Examinador o Panel
Técnico-Legal que haya presidido la misma preparará un Informe y Recomendación para
la consideración del Secretario Auxiliar de la OGPe. El Secretario Auxiliar de la OGPe
emitirá la orden que considere más beneficiosa para todas las partes involucradas y el
interés público, incluyendo, pero sin limitarse a: incoar acusación criminal según se
dispone en el Artículo 13 de la Ley Núm. 132; ordenar el inicio de un procedimiento de
vistas formales cuasi-judiciales para imponer una multa administrativa; ordenar la
denegatoria o concesión de una solicitud de permiso original o de renovación; revocar un
permiso otorgado o tomar cualquier otra medida que el Secretario estime, conforme a la
Ley.

C. Lasvistas que celebre el Secretario Auxiliar de la OGPe conforme a los Artículos 3, 8, 9, y
13 de la Ley Núm. 132, las disposiciones de la Ley 38-2017, el Reglamento de
Procedimientos Administrativos del DRNA, y demás normas aplicables, conforme se

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 1171
dispone para las notificaciones, avisos y rotulación para vistas públicas, entre otros, en la
Regla 2.1.10 del Tomo ll en este Reglamento.

SECCIÓN 3.5.9.13 SOLICITUD DE PARTICIPACION EN VISTAS PÚBLICAS INVESTIGATIVAS

SECCIÓN 3.5.9.14

SECCIÓN 3.5.9.15

172|

Toda persona natural o jurídica que desee comparecer y ser escuchada en relación con
una solicitud de expedición de un nuevo permiso, o de la renovación de uno vigente,
deberá presentar una Solicitud de Intervención a través del SUl en el cual aparezcan los
siguientes datos:

1. Nombre, dirección postal y correo electrónico de la persona que desea comparecer y
ser escuchada y los respectivos datos de su abogado, si lo tuviese.

2. Hechos en que funda su derecho a ser escuchada.

3. Este escrito, en original, deberá presentarse en cualquier fecha dentro de los treinta
(30) días calendarios siguientes a la fecha de la publicación del aviso público (edicto)
relacionado con la petición.

El Secretario Auxiliar de la OGPe, a su discreción, podrá permitir la presentación de un

escrito para comparecer y ser escuchado en vista pública investigativa, fuera del término

prescrito, cuando en el mismo se expresen causas que se consideren justificadas.

Conforme dispone la Ley Núm. 132, el Secretario Auxiliar de la OGPe podrá requerir de

quienes soliciten vistas el pago de los gastos y honorarios por servicios profesionales y

consultivos en que la OGPe incurra por concepto de las vistas y de las investigaciones, o

estudios correspondientes. El Secretario Auxiliar de la OGPe podrá eximir el pago de estos

gastos y honorarios a personas que demuestren ser de escasos recursos.

NOTIFICACIÓN DE SOLICITUD DE AUDIENCIA EN VISTA PÚBLICA INVESTIGATIVA

d.

Toda parte que desee comparecer y ser escuchada deberá así informárselo al
peticionario o concesionario correspondiente, mediante la entrega directa 0 a
través de su abogado de una copia del escrito radicado en la Solicitud de
Intervención a través del SUI para la evaluación de la División Legal de la OGPe
(incluyendo prueba o constancia de haber hecho la debida entrega o remisión).
El oficial examinador a quien se le asigna el caso no pautará vista pública
investigativa antes de veinte (20) días calendarios contados desde la fecha de
presentación de la solicitud de participación.

La notificación al peticionario o concesionario correspondiente del escrito
solicitando participación en la vista pública investigativa se podrá hacer
personalmente, por correo electrónico o postal; y deberá llevarse a cabo dentro
de los diez (10) días calendarios siguientes a la radicación de la Solicitud de
Intervención.

Estos requisitos serán de cumplimiento estricto.

SOLICITUD DE REVISIÓN

Cualquier determinación final de la agencia será revisable de acuerdo al Capítulo 11.1
Revisiones Administrativas de este Reglamento.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
REGLA 3.5.10 PERMISO SIMPLE PARA LOS COMPONENTES DE LA CORTEZA TERRESTRE

SECCIÓN 3.5.10.1  APLICABILIDAD

a.

Toda extracción, excavación, remoción y dragado que cumpla con uno o más de los

siguientes criterios, y que no cualifique para una exención, requerirá un Permiso Simple:

1. La actividad propuesta se realice en finca privada o en terrenos patrimoniales del
Estado.

2. Que la actividad propuesta conlleve el movimiento de menos de mil (1,000) metros
cúbicos de arena o grava o menos de cinco mil (5,000) metros cúbicos de cualquier
otro componente de la corteza terrestre excepto para actividades cubiertas por el
Permiso de Mantenimiento de Obra de Infraestructura Pública.

3. Queel propósito de la actividad sea para la remoción de la capa vegetal para fines de
mensura, pruebas de barrenos, creación y mantenimiento de caminos de accesos y
que la misma sea entre cuarenta (40) a cinco mil (5,000) metros cúbicos de cualquier
material de la corteza terrestre.

4. Si la actividad produce material excedente, este deberá destinarse a otro proyecto
debidamente aprobado, a un sistema de disposición de desperdicios sólidos
autorizado o para un fin público. Si el material excedente se destina a la venta
comercial, la actividad deberá ser autorizada bajo un Permiso Formal excepto para
actividades cubiertas por el Permiso de Mantenimiento de Obra de Infraestructura
Pública.

Bajo ningún concepto se autorizará, mediante un Permiso Simple:

la extracción, excavación, remoción y dragado bajo el nivel freático,

la extracción, excavación, remoción y dragado en terrenos de dominio público,

la creación de charcas y lagos,

el uso de explosivos,

una actividad en un predio donde se esté evaluando, simultáneamente, cualquier

otra solicitud bajo las disposiciones de este Capítulo.

ENE

SECCIÓN 3.5.10.2 REQUISITOS PARA LA SOLICITUD DE PERMISOS SIMPLES

Además de los Requisitos Generales requeridos para toda radicación de una Solicitud de
Permiso ante la OGPe, enumerados en la Regla 2.1.9 del Tomo II| de este Reglamento, al
momento de solicitar un Permiso Simple será requisito suministrar la siguiente información o
cargar los siguientes documentos al sistema:

a.

b.
C.
d

D

Propósito de la actividad.

Cantidad y tipo de material a ser extraído excavado o removido.

Dimensiones del lugar (área y profundidad o altura); el uso que se le dará al material.
Equipo o maquinaria a utilizarse, junto a una descripción de los procedimientos
operacionales para realizar la actividad.

Plan de Restauración del área afectada, si aplica.

Sección correspondiente del cuadrángulo topográfico del USGS (1:20,000), debidamente
identificado, resaltando clara y exactamente la localización del sitio propuesto.

Croquis de ubicación del área solicitada con puntos de referencia distinguibles en el
terreno (Ej. colindantes, letreros, colmados, iglesias, escuelas, caminos).

De haber acarreo de material excedente con fines de depósito, se certificará que el mismo
será utilizado para otro proyecto debidamente aprobado, para un sistema de disposición

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 173
SECCIÓN 3.5.10.3

SECCIÓN 3.5.10.4

REGLA 3.5.11

SECCIÓN 3.5.11.1

174|

de desperdicios sólidos autorizado, finca privada que tenga permiso de depósito de
relleno o para un fin público. Se identificará claramente la ubicación de dichos proyectos.

RENOVACIÓN PERMISO SIMPLE

a. Nose concederán renovaciones para Permisos Simples.

b. Encaso de que no se finalice la actividad durante la vigencia del primer Permiso Simple,
se podrá solicitar un segundo permiso, cumpliendo con los requisitos establecidos en la
Sección aplicable de este Reglamento.

C. Este constituirá el segundo y último Permiso Simple anual por lugar de extracción.

VIGENCIAS

a. lLos Permisos Simples se otorgarán por un periodo no mayor de sesenta (60) días
calendario, contados a partir de la expedición del mismo.

b. Nose concederán más de dos (2) Permisos Simples anuales por área o lugar de extracción,
independientemente del volumen de material autorizado, contando el año a partir de la
fecha de vigencia del primer Permiso Simple.

C. El Permiso de Actividad Incidental a una Obra Autorizada (original o renovación) podrá
tener una vigencia de uno (1) a cinco (5) años, o el tiempo máximo permitido por Ley.

d. Permiso de Actividad Incidental a una Obra de Infraestructura podrá tener una vigencia

de uno (1) a cinco (5) años, o el tiempo máximo permitido por Ley.

PERMISO DE MANTENIMIENTO DE OBRAS DE INFRAESTRUCTURA PÚBLICA

APLICABILIDAD

Toda extracción, excavación, remoción y dragado de los componentes de la corteza terrestre,
para el mantenimiento de obras de infraestructura pública, que cumpla con uno o más de los
siguientes criterios, y que no cualifique para una exención, requerirá un Permiso de
Mantenimiento de Obras de Infraestructura Pública:

a.

Que la actividad propuesta se realice en un embalse administrado por, o que sea
propiedad de, un Departamento, una Agencia o una Corporación Pública del Gobierno de
Puerto Rico.

Que la actividad esté asociada a devolver la capacidad de almacenamiento original de
diseño del embalse.

Que la actividad propuesta se circunscriba a los límites físicos de diseño del embalse,
incluyendo el área de entrada del río al lago (conocida comúnmente como el “rabo del
lago”).

Que la actividad propuesta se circunscriba al área inmediata a las tomas de agua de mar
de las plantas generatrices de la AEE.

Que la actividad propuesta se circunscriba al área inmediata a las tomas de agua de las
plantas de filtración de la AAA.

Que la actividad propuesta esté asociada al mantenimiento de los canales de riego, las
lagunas de retención diseñadas para el control de inundaciones, u otra obra similar, para
devolverles la capacidad original de diseño.

Que la actividad propuesta se lleve a cabo para re-establecer la capacidad original de
canales de navegación en puertos oficiales del Gobierno de Puerto Rico,
independientemente de la entidad que los opere.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
Para cualquiera de las actividades descritas en los incisos de la (a) a la (g) será de
aplicación el Permiso de Mantenimiento de Obras de Infraestructura Pública,
independientemente de la cantidad de movimiento de arena, grava o corteza terrestre, e
independientemente del uso final que se le dé al material removido durante el
mantenimiento de la obra de infraestructura pública.

SECCIÓN 3.5.11.2 REQUISITOS PARA LA SOLICITUD DE PERMISO DE MANTENIMIENTO DE OBRAS DE
INFRAESTRUCTURA PÚBLICA

SECCIÓN 3.5.11.3

SECCIÓN 3.5.11.4

Además de los Requisitos Generales requeridos para toda radicación de una Solicitud de
Permiso ante la OGPe enumerados en la Regla 2.1.9 del Tomo || de este Reglamento, al
momento de solicitar un Permiso de Mantenimiento de Obras de Infraestructura Pública, será
requisito suministrar la siguiente información o cargar los siguientes documentos al sistema:

a. El área a ser impactada.

b. Cantidad y tipo de material a ser extraído, excavado, removido y dragado.

C. Equipo y la maquinaria a utilizarse.

d. Descripción del método operacional.

e. Descripción del área de almacenaje.

f.  Indicar si habrá acarreo de material fuera de los predios del proyecto y el uso y manera
en la cual se dispondrá del mismo.

g. Sección correspondiente del cuadrángulo topográfico del USGS (1:20,000), debidamente
identificado, resaltando clara y exactamente la localización del proyecto.

h. Descripción de la etapa en que se encuentra el proyecto.

i. De haberacarreo de material excedente con fines de depósito, se certificará que el mismo
será utilizado para otro proyecto debidamente aprobado, para un sistema de disposición
de desperdicios sólidos autorizado, finca privada que tenga un permiso de depósito de
relleno o para un fin público. Se identificará claramente la ubicación de dichos proyectos.

j. Orden de Comienzo o autorización expedida por la agencia o municipio.

REGALÍAS

a. Las regalías que se cobren al amparo de esta actividad serán recaudadas por la Agencia,
Departamento o Corporación del Gobierno de Puerto Rico que esté debidamente
autorizada para llevar a cabo las obras de mantenimiento requeridas.

b. Toda regalía deberá invertirse en la infraestructura o mantenimiento del área,
incluyendo, pero sin limitarse, a la forestación de los alrededores y de la cuenca
hidrográfica para minimizar la sedimentación.

C. Para las actividades que se autoricen bajo el Permiso de Mantenimiento de Obra de
Infraestructura, si se produce material excedente y este se destina para la venta comercial,
entonces la agencia responsable de la obra de infraestructura tendrá la discreción de cobrar una
regalía de hasta un dólar con cincuenta centavos ($1.50) por metro cúbico de material
procesado, o hasta un dólar ($1.00) por metro cúbico de material no procesado.

d. Toda regalía recaudada se reinvertirá en el mantenimiento o mejoramiento de la obra de
infraestructura.

VIGENCIA

El Permiso de Mantenimiento de Obras de Infraestructura Pública podrá tener una vigencia

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 |175
REGLA 3.5.12

SECCIÓN 3.5.12.1

SECCIÓN 3.5.12.2

SECCIÓN 3.5.12.3

176 |

de uno (1) a cinco (5) años, o el tiempo máximo permitido por Ley.

PERMISO DE EXPORTACIÓN

APLICABILIDAD

Toda exportación de agregados manufacturados, cuyo material para la producción de los
mismos haya sido extraído, excavado y removido de terrenos privados autorizados por un
Permiso Formal, requerirá un Permiso de Exportación.

LIMITACIONES Y PROHIBICIONES

Las siguientes limitaciones y prohibiciones aplicarán a este tipo de permiso:

a.

Se permitirá únicamente la exportación de excedentes de agregados de construcción
provenientes de rocas trituradas y molidas en tamaños menores de dos pulgadas y media
(2.5 pulgadas), que hayan sido extraídos en terrenos privados. Por lo tanto, solo se podrán
exportar excedentes de producción de los llamados agregados de construcción
“manufacturados”. Se permitirá la exportación de no más de una tercera (1/3) parte de
la cantidad total de material autorizado a extraerse bajo el Permiso Formal
correspondiente.

No se permitirá la exportación de agregados de construcción provenientes de yacimientos
de arenas y gravas naturales, independientemente de que sean extraídas en terrenos
privados.

No se permitirá la exportación de agregados de construcción provenientes de yacimientos
intemperizados o de suelos residuales; tampoco de rocas mineralizadas conteniendo
minerales diseminados de valor económico.

No se permitirá la exportación de materiales provenientes de terrenos de dominio público
o patrimonial del Estado.

DISPOSICIONES ESPECIALES APLICABLES A PERMISOS DE EXPORTACIÓN

Las siguientes disposiciones especiales aplicarán a este tipo de permiso:

a.

El Permiso de Exportación expirará cuando se exporte la cantidad total autorizada bajo el
Permiso de Exportación o a la fecha de vencimiento del Permiso Formal.

El concesionario presentará al DRNA informes semestrales (a partir de la fecha del
permiso) detallando los diferentes productos agregados exportados durante cada
semestre y, además, las proyecciones de las cantidades que se propone exportar en el
semestre siguiente. Estos informes deberán ser enviados a más tardar quince (15) días
calendarios después de finalizado el semestre.

El concesionario imprimirá Conduces de Exportación siguiendo el formato suministrado
por el DRNA. Estos conduces seguirán un orden correlativo de numeración y una copia
del mismo se entregará al Representante del DRNA en el puerto de embarque.

El Permiso de Exportación es intransferible. Así mismo, el concesionario no podrá
efectuar exportaciones de agregados sustitutos provenientes o producidos en
operaciones de extracción fuera de las propiedades descritas en el Permiso Formal bajo
el cual fue solicitada la exportación.

El concesionario pagará la suma de tres dólares ($3.00) por metro cúbico de material
exportado. Para el pago de estos derechos, el concesionario deberá hacer imprimir
facturas de liquidación de derechos conforme el formato suministrado por el DRNA.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 3.5.12.4

REGLA 3.5.13

SECCIÓN 3.5.13.1

El pago de los derechos de exportación se efectuará en dos (2) etapas: a) el pago de
liquidación provisional deberá efectuarse previo al embarque; b) el pago de la liquidación
final será efectuado a más tardar treinta (30) días calendarios después del embarque.
Para el pago de la liquidación provisional el concesionario utilizará un volumen estimado
a exportarse y calculará los derechos a pagarse por el ochenta por ciento (80%) de ese
volumen a razón de tres dólares ($3.00) por metro cúbico. Previo al embarque, el
concesionario efectuará el pago en la Oficina del Recaudador Oficial del DRNA y mostrará
evidencia de pago (recibo) al Representante del DRNA en el puerto, para que el embarque
pueda ser realizado.

El balance pendiente será pagado por medio de una liquidación final a más tardar treinta
(30) días calendarios después de efectuado el embarque, al ser ya conocido el volumen
final exportado. Se incluirá el cobro de un diez por ciento (10%) del balance como interés
penal por morosidad, de no recibir el pago dentro del término de tiempo antes indicado.
La morosidad en los pagos de derechos de exportación será considerada como una
violación a los términos de los permisos y será causa para que el permiso de exportación
quede sin efecto, previa notificación de advertencia.

El concesionario deberá notificar a la Oficina Regional del DRNA correspondiente al
puerto de embarque con no menos de cuarenta y ocho (48) horas de anticipación de
manera que se haga disponible la supervisión adecuada en el momento de embarque.

El DRNA podrá evaluar trimestralmente la disponibilidad de agregados para industrias de
la construcción. A base de estas evaluaciones se podrá determinar la necesidad de
efectuar reducciones proporcionales prorrateadas a las cantidades autorizadas en el
permiso. De igual modo, el departamento podrá derogar el total de la cantidad
autorizada.

REQUISITOS PARA LA SOLICITUD DE PERMISO DE EXPORTACIÓN

Al momento de solicitar un Permiso de Exportación, se deberá cumplir con los Requisitos
Generales requeridos para toda radicación de una Solicitud de Permiso ante la OGPe,
enumerados en el Tomo ll de este Reglamento.

DISPOSICIONES PARA EXPLOSIVOS

APLICABILIDAD

Toda actividad de extracción y de excavación de los componentes de la corteza terrestre
que requiera el uso de explosivos como método para quebrantar la roca, deberá cumplir
con lo dispuesto en esta Regla, siempre y cuando esté asociada al trámite de solicitudes
originales, de renovación o de enmiendas, de los siguientes tipos de permisos:

1. Permiso Formal

2. Permiso Incidental a una Obra Autorizada

3. Permiso de Actividad Incidental a una Obra de Infraestructura

Una vez determinados los requisitos relacionados al uso de explosivos, las condiciones
operacionales serán incluidas en el permiso correspondiente.

El uso de explosivos no aplica al trámite de ningún otro tipo de permiso descrito en este
Capítulo, excepto en casos de que sea necesario utilizar explosivos para atender una
situación de emergencia, de urgencia o de interés público bajo las consideraciones
expresas en la Regla 3.5.12 de este Capítulo. De ser así, se consultará con un profesional

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 |177
capacitado para determinar los aspectos de diseño y supervisión de la detonación, que
considere los aspectos de seguridad y bienestar público, cumpliendo con los requisitos de
la Sección 3.5.13.2 de este Capítulo.

En casos de que luego de autorizada una actividad sin el uso de explosivos surja la
necesidad de utilizar los mismos para quebrantar una afloración rocosa inesperada, se
consultará con un profesional capacitado para determinar los aspectos de diseño y
supervisión de la detonación, se considerarán aspectos de seguridad y bienestar público,
y se solicitará la enmienda correspondiente al Permiso originalmente autorizado.

SECCIÓN 3.5.13.2 NORMAS PARA EL USO DE EXPLOSIVOS

178 |

Con el fin de quebrantar la roca y permitir la extracción del yacimiento mediante el uso de
explosivos, se deberá cumplir con las siguientes normas, estatutos y procedimientos:

a.

Lo dispuesto en la Ley Núm. 134 de 28 de junio de 1969, conocida como la Ley de
Explosivos de Puerto Rico, según enmendada, y el Reglamento para la Administración,
Aplicación y Supervisión de la Ley de Explosivos de Puerto Rico del 11 de septiembre de
1970.

Los requisitos aplicables de las siguientes agencias federales: Occupational Safety 8

Health Administration (OSHA, por sus siglas en inglés) o Mine Safety 8 Health

Administration (MSHA, por sus siglas en inglés). En caso de que haya conflicto o

discrepancia entre las reglamentaciones federales y la contenida en este Reglamento,

prevalecerá la más restrictiva.

El manejo y uso de explosivos se llevará a cabo única y exclusivamente por aquellas

personas que estén debidamente autorizadas por el Negociado de la Policía de Puerto

Rico y cuyas licencias y permisos no estén expirados, suspendidos o cancelados. Toda

detonación deberá estar directamente supervisada por personal debidamente certificado

Y licenciado para el manejo y uso de explosivos.

Se deberá notificar al Negociado de la Policía de Puerto Rico (cuartel más cercano) y al

Cuerpo de Vigilantes del DRNA (Oficina Regional más cercana), con setenta y dos (72)

horas de anticipación al uso de los explosivos. Se deberá llevar una bitácora con fecha,

hora y nombre de las personas notificadas.

Lo dispuesto en esta Regla será de aplicación para efectuar detonaciones de prueba, las

inspecciones pre y pos detonaciones (si aplicasen), las detonaciones de producción y la

toma de lecturas de sismógrafos.

1. El concesionario levantará y mantendrá debidamente custodiado durante cinco (5)
años, preferiblemente en el lugar de operaciones, un récord cronológico de la
información descrita en este inciso. Este récord estará disponible para la inspección
(mediante coordinación previa) por funcionarios del DRNA y de la JP. Este récord
deberá incluir, pero sin limitarse a, lo siguiente:

a) Toda la información relacionada con cada detonación de prueba y de producción,

incluyendo:

1) el nombre de la cantera o del proyecto

2) lalocalización

3) la fecha y la hora de la detonación e información del operario (“blaster”),
incluyendo el número correspondiente de licencia para el manejo y uso de
explosivos

4) lalocalización del disparo

5) un croquis mostrando la ubicación de los barrenos y su patrón geométrico,

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
confinamiento, diámetro y profundidad del barrenado

6) el tipo y la cantidad de detonadores, incluyendo la secuencia de activación
(tiempo de retardo), y el uso (u omisión) de equipo para detonar en secuencia

7) el tipo y la cantidad de explosivos, a base de peso, tanto total como por
retardo

8) la profundidad de atascado (“stemming”)

9) el número de identificación de la lectura sismográfica correspondiente

10) las anotaciones sobre cualquier desviación de los parámetros establecidos

11) la distancia desde el centroide de la detonación a la estructura más cercana
(ajena a la finca o proyecto)

12) el uso (u omisión) de provisiones contra voladuras de fragmentos

13) la ocurrencia de voladuras que salgan fuera de los límites de la finca o
proyecto

14) cualquier otra información específica y particular que se estime pertinente

b) Toda la información relacionada con la toma de lecturas sismográficas, conforme
requerido en la Sección 3.5.13.7 (Uso e Instalación de Sismógrafos) incluyendo,
pero no limitado a:

1) lafecha y la hora de la lectura

2) el número de identificación de la detonación correspondiente

3) el nombre de la persona encargada de la instalación y el manejo de los
sismógrafos

4) la marca y el modelo de los instrumentos

5) lafecha de la última calibración

6) la descripción física de la ubicación de los instrumentos, incluyendo el
nombre de la persona residente o encargada de la propiedad y la dirección
de donde se ubique el sensor y la estructura más cercana (de ser diferentes),
así como la metodología utilizada en la instalación del sensor o componente
receptor (“transducer”)

7) ladistancia del instrumento al centroide de la detonación

8) time-histories, entiéndase el documento original del gráfico espectral de
vibración

9) presión aérea (“airblast pressure”)

c) La medición de distancias se efectuará utilizando preferiblemente la tecnología
del Sistema de Posicionamiento Global (GPS, por sus siglas en inglés). En caso de
diferencias significativas en elevación, se podrá estimar la distancia real mediante
cálculos geométricos. Como mínimo, se debe considerar solo la proyección
horizontal.

d) Las operaciones de cantera y de construcción que requieran el uso de explosivos
deberán utilizar el método de corte y creación de terrazas, cuando así aplique.

e) Lainclinación del talud, las caras libres resultantes y la distancia entre una terraza
y otra será determinada por las condiciones geológicas del lugar, según evaluado
por un profesional licenciado de la geotecnia o geología.

f. Las operaciones de explosivos se llevarán a cabo tomando las debidas precauciones a fin
de minimizar al máximo la ocurrencia de vibración, de ruido y de voladuras,
especialmente bajo condiciones de confinamiento, de manera que no se afecten las
construcciones, propiedades, vías u obras públicas adyacentes al perímetro de la finca o
proyecto y que no se menoscabe la salud, la seguridad, el orden, o el interés público.

g. De determinarse que existe alta probabilidad de voladuras fuera del área de la finca o

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 |179
proyecto, se deberá, como medida mínima de seguridad, utilizar mallas de acero,

sobrecarga o algún otro método alterno aceptable.

Se deberá rotular el área comprendida por el permiso, advirtiendo sobre el uso de

explosivos, con rótulos o letreros construidos en materiales y técnicas resistentes. Los

rótulos deberán tener un tamaño mínimo de dos (2') pies por tres (3') pies, y deberán ser

colocados en cada lugar de acceso vehicular desde una vía pública principal a la zona que

comprende la cantera o el área de construcción, indicando lo siguiente:

1. el nombre de la cantera o del proyecto de construcción

2. el número del permiso de extracción de materiales de la corteza terrestre y la
advertencia de uso de explosivos

3. Esta información se podrá incorporar a cualquier otro rótulo requerido para el
proyecto o actividad.

Las operaciones de explosivos se llevarán a cabo tomando las debidas precauciones a fin

de cumplir con las disposiciones del “Reglamento para Control de la Contaminación por

Ruidos” del DRNA vigente. Se sugiere que por lo menos el ochenta por ciento (80%) de

las detonaciones mantengan el ruido por debajo de ciento veinte decibeles (120 dB) (“C-

frequency weighting, slow response”), medidos en la estructura más cercana a la

detonación, ubicada fuera del área de la finca o proyecto.

SECCIÓN 3.5.13.3 DISPOSICIONES PARA EL DISEÑO DE LA DETONACIÓN CRÍTICA

180 |

El peticionario presentará el diseño de la detonación crítica que se estime apropiado y
necesario para la acción propuesta, considerando lo indicado a continuación.

a.

La detonación crítica es la detonación de producción que se anticipa habrá de inducir en
las estructuras más cercana (fuera del área de la finca o proyecto) la vibración de mayor
magnitud, expresada ésta en términos de velocidad de partícula. Esta predicción estará
fundamentada en alguna expresión matemática reconocida en la mejor práctica de la
geofísica, de la ingeniería estructural o del manejo y uso de explosivos. En ausencia de
una expresión más específica o precisa, se utilizará la siguiente ecuación de velocidad de
partícula: V=Ks (D/W?/?y", donde

V es la velocidad de partícula del suelo aledaño a la por segundo (dentro de los
parámetros establecidos en la Figura 2);

Ks es el factor de transmisibilidad del suelo;

D es la distancia desde el centroide de una detonación hasta la estructura crítica
(estructura que esté fuera del área de la finca o proyecto), expresado en pies; y

W _ es la cantidad máxima de explosivo por retardo (intervalo no menor de 8
milisegundos), expresado en libras; y n es el factor de atenuación.

También se podrá utilizar cualquier otra expresión más elaborada y precisa que aparezca

en los textos reconocidos y aceptados sobre vibraciones generadas por actividades de

construcción.

El diseño presentado estará complementado por unos dibujos en planta y en sección que

muestren lo siguiente:

1. el nombre de la cantera o del proyecto de construcción y su ubicación;

2. el nombre de la persona que confeccionó el diseño y su número de licencia para el
manejo y uso de explosivos;

3. el tipo de material de la corteza terrestre;

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
4. la ubicación, el confinamiento, la cantidad, el patrón geométrico, el diámetro y la
profundidad de los barrenos;

5. el tipo y la cantidad de detonadores, incluyendo la secuencia de activación (tiempo
de retardo);

6. el uso (u omisión) de equipo para detonar en secuencias; el tipo y cantidad de
explosivo a base de peso tanto total, como por retardo;

7. la profundidad del atascado (stemming); la distancia aproximada desde el centroide
de la detonación a la estructura crítica, fuera del área de la finca o proyecto;

8. el uso (u omisión) de provisiones contra voladuras de fragmentos; velocidad de
partícula esperada y el espectro de frecuencias dominantes correspondientes.

c. Con el fin de corroborar la razonabilidad de la predicción y asegurar que la vibración
resultante del diseño cumpla con todo lo requerido en este Capítulo, se procederá con la
implantación de una prueba según descrito en la Sección 3.5.13.7 (Uso e Instalación de
Sismógrafos). Basado en los resultados de la prueba de detonación, el peticionario podrá
someter una modificación al diseño, el cual será objeto de una prueba de seguimiento
correspondiente.

d. Las detonaciones que sean necesarias efectuar para la preparación del terreno y la
creación de terrazas y accesos, fracturación de bolos, pre-fracturación de roca (pre-
splitting), entre otros, previo a la detonación de prueba, serán diseñadas de manera tal
que la velocidad de partícula en la estructura más cercana (fuera del área de la finca o
proyecto) no exceda los siguientes valores: 0.10 pulgadas por segundo para canteras y
operaciones con las características usuales de canteras y 0.20 en proyectos de
construcción. No será necesario someter los diseños correspondientes a la OGPe, sin
embargo, deberá presentar una Pre-Consulta a la OGPe para su autorización.

SECCIÓN 3.5.13.4 DETONACIONES DE PRUEBA

a. Una vez concluidas favorablemente todas las evaluaciones técnico-legales
correspondientes a la solicitud presentada y determinada la viabilidad de un permiso
solicitado, se emitirá el mismo sin incluir la autorización para llevar a cabo detonaciones
de producción. El permiso solamente incluirá los detalles respecto a las preparaciones del
terreno y los de las detonaciones de prueba. Las detonaciones de prueba deberán
efectuarse durante los primeros sesenta (60) días calendarios de la vigencia del permiso.
De las detonaciones de prueba resultar satisfactorias, se autorizará el llevar a cabo
detonaciones de producción mediante enmienda al permiso original.

b. El peticionario presentará ante la consideración de la OGPe por lo menos tres (3) fechas
alternas para realizar la detonación de prueba. A tales efectos, deberá cumplir con lo
siguiente:

1. Contratar los servicios profesionales de un ingeniero licenciado independiente para
que supervise la prueba y certifique por escrito que la misma cumplió con lo
expresado en el diseño presentado y con todo lo dispuesto al respecto en esta Regla.

2. Tener disponible durante la prueba por lo menos tres (3) sismógrafos, cumpliendo
con lo dispuesto en la Sección 3.5.13.7 (Uso e Instalación de Sismógrafos). Uno de los
sismógrafos (S1) será instalado junto a la estructura más cercana al área de
detonación; los otros dos (S2 y S3) serán instalados a lo largo de una línea imaginaria
que pasaría por el lugar de instalación del primer sismógrafo y por el centroide de la
detonación de prueba, en las siguientes ubicaciones: en el lugar más lejano (S3) y en
otro lugar localizado a mitad de la distancia entre el lugar más cercano (S1) y el lugar

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 181
182|

más lejano (S3). (Refiérase a la Figura 1 para un diagrama esquemático de la

localización de los sismógrafos). Las distancias deben ser determinadas utilizando los
siguientes criterios:

La distancia más lejana será identificada a base de alguna expresión matemática
reconocida, a base de la mejor práctica de la geofísica, de la ingeniería estructural
o del manejo y uso de explosivos. Se podrá utilizar la siguiente ecuación en torno
a la referida identificación: V=Ks(D/W*?)" donde,

a)

v

Ks

w

n

es la velocidad de partícula; se deberá utilizar 0.10 pulgadas por segundo
para canteras y para otras operaciones con las características usuales de
canteras, y 0.20 pulgadas por segundo para construcción [los dos valores
de velocidad de partícula están fundamentados en la sensibilidad
humana a vibración transitoria sin periodicidad y a la onda aérea
(airshock wave)];

es el factor de transmisibilidad del suelo; en ausencia de datos específicos
del lugar, se deberá utilizar el valor de 160 cuando exista una cara libre y
de 242 cuando exista confinamiento significativo;

es la distancia donde se localizará el sismógrafo más lejano (S3), en pies,
medida desde el centroide de la detonación.

es la cantidad máxima de explosivo por retardo (intervalo no menor de 8
milisegundos), en libras.

corresponde al valor empírico de 1.6

b) Alternativamente, se podrá utilizar la siguiente ecuación: D=Ds(W1/2) donde,
Ds esla distancia escalada (distancia normalizada por la carga); en canteras

y en operaciones con las características usuales de canteras, se deberá
utilizar 100 pies/libras1/2 cuando exista una cara libre y 130
pies/libras1/2 cuando exista confinamiento significativo; en
construcción, se deberá utilizar 65 pies/libras1/2 cuando exista una cara
libre y 85 pies/libra1/2 cuando no exista;

es la cantidad máxima de explosivo por retardo (intervalo no menor de 8
milisegundos), en libras.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
Figura 1

Diagrama Esquemático de Localización de Sismógrafos
para Detonaciones de Prueba

DÍ2

Línea imaginaria entre detonación de
* Detonación de Prueba prueba y edificación más cercana
proyectada hasta el lugar más lejano
E Edificación más cercana con
Sismógrafo instalado (+H1) Distancia al lugar más lejano

Sismógrafo intermedio (42) Siemógrafo más lejano (43)

En caso donde no se permita acceso a propiedad privada para la localización de los
sismógrafos, se optará por la mejor localización alterna y se documentarán las
razones por las cuales se escogió la misma.

C. Hacer los preparativos necesarios a fin de ejecutar la detonación de prueba en tres
etapas: la primera con treinta y tres por ciento (33%) de la carga de diseño, la segunda
con sesenta y seis por ciento (66%) y la tercera con cien por ciento (100%). Cada etapa
será implementada solo si las lecturas sismográficas de la etapa que le precede no
excedan lo anticipado y si dichas lecturas no excedan lo requerido por esta Regla.

d. Las dos primeras etapas serán diseñadas de manera tal que la profundidad de los
barrenos, el atascado, el confinamiento, la carga por unidad de volumen (powder factor)
y todos los demás parámetros de diseño guarden correlación o proporcionalidad con los
parámetros correspondientes a la tercera etapa. La simulación debe ser científicamente
confeccionada.

e. El ingeniero licenciado independiente presentará un informe técnico certificando el

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 183
cumplimiento de la(s) prueba(s) de detonación(es) con respecto al diseño presentado,
según dispuesto en esta Sección.

También deberá presentar un análisis comparativo entre lo previsto en el diseño de las
detonaciones y lo ocurrido durante las pruebas. Se incluirá copia de los registros de
vibración y se certificará su cumplimiento con esta Sección y con las secciones
relacionadas al uso e Instalación de Sismógrafos.

Una vez recibido este informe certificado, se enmendará el permiso incorporando al
mismo las cláusulas pertinentes.

SECCIÓN 3.5.13.5 DETONACIONES DE PRODUCCIÓN

184|

Las detonaciones de producción se llevarán a cabo según descritas en el permiso.
Cualquier petición de enmienda al diseño crítico deberá estar debidamente
fundamentada por escrito y deberá cumplir con los criterios establecidos en esta Sección.

Esto podría incluir que para detonaciones de producción se utilice un valor de distancia

escalada que sea específico del lugar, ello basado en los récords de no menos de

veinticinco (25) detonaciones de producción.

A las detonaciones de producción le aplican las siguientes consideraciones especiales y

limitaciones:

1. Onda aérea (airblast) - La onda aérea resultante de una detonación de producción
será medida por instrumentos medidores de presión de aire y no excederá 4.2
Ibs/pie? (utilizando un sistema de medición tipo 2 Hz high- pass). La ubicación de
estos instrumentos debe coincidir con la requerida para los sismógrafos.

2. Onda sísmica
a) La onda sísmica resultante de una detonación de producción será medida por

sismógrafos en términos de velocidad de partícula - expresada en pulgadas por
segundo- y en términos de la correspondiente frecuencia dominante -expresada
en ciclos por segundo o Hertz-, para cada uno de los tres (3) componentes
ortogonales de vibración. Ninguno de los tres (3) binomios de velocidad-
frecuencia medidos por el sismóágrafo, excederá las curvas de la gráfica espectral
de la Figura 2 que aplique.

b) En la evaluación no se considerará el vector resultante de la combinación de los
tres (3) binomios.

C) En proyectos de construcción, el peticionario podrá solicitarle al DRNA una
dispensa a fin de exceder la Curva 2 de la Figura 2, siempre y cuando no se exceda
la Curva 1. Tal solicitud estará acompañada de un Memorial Explicativo en el cual
se establezca la justificación por lo que es necesario rebasar la Curva 2, y las
medidas que se tomarán para no menoscabar la salud, la seguridad, el orden o el
interés público (incluyendo cómo se trabajará con la respuesta humana a
vibraciones).

d) Se instalarán dos (2) sismógrafos. El primero junto a la estructura más cercana al
centroide de la detonación de producción (estructura que esté fuera del área de
la finca o proyecto). El segundo será instalado a lo largo de una línea imaginaria
que pasaría por el lugar de instalación del primer sismógrafo y por el centroide
de la detonación. La distancia de este segundo sismógrafo con respecto al
centroide de la detonación guardará la misma proporción que el lugar más crítico
de los otros dos (2) lugares que fueron contemplados en la detonación de prueba
(S2 y S3). El lugar más crítico será aquel donde la lectura se acerque más a la

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
Curva Núm. 1 de la Figura 2. La distancia entre este segundo instrumento y el
primero será la misma distancia que hubo entre la referida ubicación crítica (S2 o
S3) y la edificación más cercana en la detonación de prueba (S1).

e) En proyectos de construcción, el peticionario podrá solicitar a la OGPe una
dispensa a fin de exceder la Curva 2 de la Figura 2, siempre y cuando no se exceda
la Curva 1. Tal solicitud estará acompañada de un Memorial Explicativo en el cual
se establezca la justificación por lo que es necesario rebasar la Curva 2, y las
medidas que se tomarán para no menoscabar la salud, la seguridad, el orden o el
interés público (incluyendo cómo se trabajará con la respuesta humana a
vibraciones).

f) Se instalarán dos (2) sismógrafos. El primero junto a la estructura más cercana al
centroide de la detonación de producción (estructura que esté fuera del área de
la finca o proyecto). El segundo será instalado a lo largo de una línea imaginaria
que pasaría por el lugar de instalación del primer sismógrafo y por el centroide
de la detonación. La distancia de este segundo sismógrafo con respecto al
centroide de la detonación guardará la misma proporción que el lugar más crítico
de los otros dos (2) lugares que fueron contemplados en la detonación de prueba
(S2 y S3). El lugar más crítico será aquel donde la lectura se acerque más a la
Curva Núm. 1 de la Figura 2. La distancia entre este segundo instrumento y el
primero será la misma distancia que hubo entre la referida ubicación crítica (S2 o
S3) y la edificación más cercana en la detonación de prueba (S1).

g) En caso donde no sea posible la localización de los sismógrafos, se optará por la
mejor localización alterna y se documentarán las razones por la cuales se escogió
la misma.

h) En caso de una querella en torno a alguna(s) detonación(es), se instalará un
segundo sismógrafo junto a la estructura del querellante en por lo menos un (1)
disparo de producción. En caso de una edificación de dos (2) o más niveles, el
sensor del sismógrafo será colocado sobre el piso del nivel del querellante. Estas
lecturas referentes a querellas no serán necesarias de estar la estructura ubicada
a una distancia mayor que el valor calculado para D. Se atenderá un querellante
a la vez. Si luego de tres (3) lecturas se demuestra que no se ha sobrepasado las
limitaciones de vibración establecidas en el permiso, no se continuará con las
lecturas para esa estructura.

i) En caso de situaciones especiales dentro del área definida por el radio de la
distancia más lejana (D), el concesionario tomará las debidas precauciones a fin
de no causar menoscabo a la salud, a la seguridad o al interés público.

3. Densificación de suelos granulares que sostienen estructuras - El peticionario
tomará las debidas precauciones a fin de evitar consolidar suelos granulares que son
susceptibles a densificación por vía de vibración, tales como arenas limpias, sueltas y
sin gradación. En tal tipo de suelo, la deformación unitaria en cortante (shear strain)
generada por la vibración no deberá exceder 0.005%. Tal deformación podrá
calcularse de manera aproximada a base de la razón entre la velocidad de partícula
de la onda cortante (shear wave particle velocity) y la velocidad de propagación de la
onda cortante (shear wave propagation velocity). La velocidad de propagación de
onda será determinada mediante métodos geofísicos, tal como, pero sin limitarse a,
refracción sísmica superficial.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 185
SECCIÓN 3.5.13.6

186 |

INSPECCIONES PRE Y POS DETONACIONES

Las inspecciones pre y pos detonaciones aplicarán para los siguientes casos:

a.

b.

Cuando se establezca una cantera nueva y se solicite el uso de explosivos.

1. Cuando una cantera que no ha utilizado explosivos en el pasado solicite el uso de los
mismos.

2. Cuando la velocidad de partícula esperada (V) sea mayor de 0.25 pulgadas por
segundo, excepto en el caso de canteras en operación (al comienzo de la vigencia de
este Reglamento) que utilizan explosivos.

3. Cuando el DRNA y la JP lo estime necesario para recopilar la información de las
inspecciones o por situaciones especiales.

Las inspecciones predetonaciones (preblasting survey) se llevarán a cabo únicamente

previo a las detonaciones de prueba especificadas en la Sección 3.5.13.4 (Detonaciones

de Prueba). El propósito de éstas es preparar un inventario de las deficiencias estéticas,
arquitectónicas y estructurales existentes en las estructuras sujeto a inspección. Las

estructuras inspeccionadas serán identificadas en un croquis de planta o,

preferiblemente, en una fotografía aérea. Las inspecciones posdetonaciones

(postblasting survey) se llevarán a cabo cuando aplique, según dispuesto en esta Sección.

Figura 2

GRÁFICO ESPECTRAL DE INTERACCIÓN ENTRE VELOCIDAD DE
PARTÍCULA Y FRECUENCIA

10

— Curva 1
— Curva 2
—4— Curva 3

0.40

VELÓCIDAD MÁXIMA PERMISIBLE
DE PARTÍCULA (pulg/seg)

0.1 e
1 4 10 30 100 500 1000

FRECUENCIA DE VIBRACIÓN (Hz)

1. Curva 1 - Curva empírica de valores permisibles, que refleja observaciones de
fisuración superficial (estéticas), a la cual se le ha aplicado un factor de seguridad. No
se contemplan efectos de menoscabo de índole arquitectónico o estructural por
corresponderles valores de mayor magnitud.

2. Curva 2 - Curva empírica de valores permisibles con respecto a respuesta humana a
vibración transitoria sin periodicidad a fin de minimizar molestias a vecinos causadas
por detonaciones en proyectos de construcción, siempre y cuando no se detone al

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
máximo permitido en un mismo lugar por más de dos semanas consecutivas. De lo
contrario, se utilizará la Curva 3.

3. Curva3 - Curva empírica de valores permisibles con respecto a respuesta humana a
vibración transitoria sin periodicidad a fin de minimizar molestias a vecinos causadas
por detonaciones con las características usuales de canteras.

C. El concesionario mantendrá debidamente custodiado, preferiblemente en el lugar de
operaciones, los récords de las inspecciones descritas en esta Sección. Para proyectos de
construcción, estos récords se deberán mantener por cinco (5) años luego de finalizar el
mismo; mientras que para canteras se deberán mantener por diez (10) años luego de
comenzado las operaciones con explosivos. Este récord estará disponible para la
inspección (mediante coordinación previa) por funcionarios del DRNA y de la JP.

d. Las inspecciones predetonaciones y posdetonaciones deben cumplir con lo siguiente:

1. Se llevarán a cabo inspecciones predetonaciones y posdetonaciones en las tres (3)
estructuras vecinas más cercanas a los lugares de instalación de los sismógrafos (S1,
S2 y S3) en la detonación de prueba. Las inspecciones en estas tres (3) estructuras
serán coordinada y supervisada por un ingeniero licenciado independiente, el cual
deberá someter un informe certificado de las inspecciones.

2. Se llevarán a cabo inspecciones predetonación en otras estructuras fuera del
perímetro del área operacional de la cantera o proyecto, cuyo alcance se definirá por
el valor de D obtenido para las detonaciones de producción. Estas inspecciones serán
coordinadas y supervisadas por personal debidamente entrenado y cualificado para
ello. Se inspeccionarán al menos el veinticinco (25%) del total de estructuras que se
encuentren ubicadas dentro de la zona antes definida. El ingeniero licenciado
independiente certificará que se completaron las inspecciones predetonación aquí
descritas.

3. Ladistribución de las inspecciones se hará de manera escalonada en tres subzonas de
igual ancho, inspeccionándose en cada una los siguientes por cientos del total:

a. Subzona más cercana: sesenta y cinco por ciento (65%)
b. Subzona intermedia: veinticinco por ciento (25%)
C. Subzona más lejana: diez por ciento (10%)

4. En caso de que no se pueda cumplir con esta distribución por las particularidades del
lugar, se distribuirá de la manera más similar a la aquí presentada, justificando el
cambio en la distribución porcentual.

5. En caso de que no existan por lo menos cinco (5) estructuras dentro de la zona
definida por la distancia D, se procederá a inspeccionar las cinco (5) estructuras más
cercanas a dicho límite, pero no será necesario así hacerlo a una distancia mayor de
dos (2) veces D.

6. Se podrá requerir inspecciones posdetonaciones de estructuras que fueron objeto de
una inspección predetonación para atender planteamientos de querella.

7. Encaso de una querella con relación a una estructura que no haya sido objeto de una
inspección predetonación, se utilizará como referencia comparativa una estructura
vecina que sí haya sido inspeccionada previamente.

8. Las inspecciones predetonaciones y posdetonaciones se efectuarán en presencia del
dueño(a), arrendatario(a), ocupante o una persona delegada por éstos. En caso de
que se niegue el acceso, así será documentado en un acta en donde se indique la
siguiente información, de ser provista: fecha y hora del intento de inspección, nombre
de la persona y su titularidad, dirección de la estructura, razón por la cual la persona

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 187
no permite la inspección, nombre del inspector, firma de cada uno. Se tomará una

fotografía de la fachada principal de la estructura, la cual se adjuntará al acta. De esto

ocurrir, se seleccionará una estructura alterna para inspección y así cumplir con el
porciento de inspecciones requeridas en el inciso 2 de esta Sección. De darse el caso
que no haya estructuras adicionales disponibles, así se hará constar en un acta.

9. Las inspecciones predetonaciones y posdetonaciones consistirán en un informe que
incluya lo siguiente:

a) Inventario de todas las deficiencias habidas en la estructura, incluyendo, pero sin
limitarse a: el piso, las paredes, las columnas, las vigas, el plafón, la superficie
exterior del techo, las terminaciones (con especial énfasis en las losetas, los
azulejos, los empañetados, los estucados, los espejos, los cristales y los marcos
de puertas y de ventanas), las aceras y los pavimentos, las verjas. El inventario
deberá tener formato gráfico y deberá mostrar a escala las longitudes y las
configuraciones de las deficiencias. En el caso específico de la estructura más
cercana, la estructura más lejana y la intermedia, se medirá y se anotará el ancho
máximo y el largo de varias grietas (de pared y de techo) que sean representativas
de lo encontrado en cada estructura.

b) Fotografías (por muestreo) de las deficiencias más significativas y de las más
usuales.

c) Tanto el inventario gráfico como las fotografías serán unidos a un informe que
indique la fecha y la hora de las inspecciones, la dirección de la estructura y el
nombre y firma del dueño(a), arrendatario(a), ocupante o persona delegada por
éstos. Tales documentos estarán disponibles para la inspección (mediante
coordinación previa) por funcionarios del DRNA y de la JP.

SECCIÓN 3.5.13.7 USO E INSTALACIÓN DE SISMÓGRAFOS

188 |

Los sismóágrafos a utilizarse deberán estar debidamente calibrados con certificados de

calibración que no excedan de un (1) año.

Un ingeniero licenciado independiente deberá coordinar y supervisar la instalación y

operación de los sismóágrafos que se utilicen durante la detonación de prueba. Además,

examinará los resultados de detonaciones de producción generados por los instrumentos

y presentará un informe trimestral a la OGPe, donde resuma dichos resultados e indique

cumplimiento con lo dispuesto en esta Sección. La instalación y operación de los

sismógrafos que se utilicen durante las detonaciones de producción será llevada a cabo

por personal debidamente entrenado y cualificado para ello. La persona que supervise la

instalación y operación de los sismógrafos deberá tener total y absoluto conocimiento del

contenido de esta Sección.

El sensor de los sismóágrafos será instalado en terreno firme, nunca en capa vegetal ni en

grama u otro tipo de vegetación. Este será instalado sobre pavimento solamente cuando

esa sea la única opción disponible, en cuyo caso será acoplado mediante anclaje mecánico

tipo perno. El sensor será ubicado con respecto a la estructura de la siguiente manera:

1. Ano más de diez (10) pies de la estructura; o

2. Anomás de diez (10%) de la distancia al centroide de la detonación, lo que sea menor.

El acoplamiento del sensor al terreno se hará de la siguiente manera:

1. Para aceleraciones de partícula que se espera sean menores de 1.0 g, el sensor será
acoplado mediante una espiga enterrada en terreno firme o, de ello no ser factible,
mediante la colocación sobre el sensor de un saco de arena suelta con volumen

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
mínimo de medio pie cúbico (el saco deberá tener el mayor contacto posible con el
terreno).

2. Para aceleraciones de partícula que se espera sean mayores que 1.0 g, el sensor será
enterrado, acoplándolo al terreno firme mediante espiga. El fondo de la excavación
no será menor que tres veces el espesor del sensor. El rehincho (backfill) que se
coloque alrededor y encima del sensor será compactado a mano, ello de manera tal
que el sensor quede confinado en todas las direcciones.

3. Del sustrato sobre el cual se habrá de colocar el sensor consistir de roca, pavimento
de hormigón o de asfalto, o piso (estructural), el sensor será acoplado mediante un
anclaje mecánico tipo perno o mediante un cojinete de yeso más la colocación de un
saco de arena suelta sobre el sensor.

e. la aceleración de la partícula esperada podrá obtenerse de los sismogramas
correspondientes a las detonaciones de prueba o podrá calcularse de manera aproximada
a base de la siguiente ecuación: a = (2 7t f v)/386.4, donde,

a es la aceleración de la partícula esperada, en función de g (aceleración de la
fuerza de gravedad);

f eslafrecuencia dominante esperada, en ciclos por segundo o Hertz;

v eslavelocidad de partícula esperada, en pulgadas por segundo.

CAPÍTULO 3.6 PERMISOS GENERALES
REGLA 3.6.1 DISPOSICIONES GENERALES

a. Las disposiciones de este Capítulo serán aplicables a cualquier proyecto para el cual se
requiera uno o más de los permisos individuales que aquí se definen, realizados
independientemente o como parte de un proceso de construcción de otras obras.

b. Lasdisposiciones aquí establecidas serán de aplicación a los permisos otorgados bajo este
Capítulo, además se adoptan, las disposiciones complementarias, de carácter científico,
técnico o sustantivo, contenidas en los siguientes reglamentos vigentes del DRNA y
componentes adscritos:

1. Reglamento de Estándares de Calidad de Agua de Puerto Rico.
2. Reglamento para el Control de Actividades de Mitigación de Pintura con Base de

Plomo.

Reglamento para el Control de Desperdicios Sólidos Peligrosos.

Reglamento para el Control de la Contaminación Atmosférica.

Reglamento para el Control de la Contaminación por Ruidos.

Reglamento para el Control de la Erosión y Prevención de la Sedimentación.

Reglamento para el Control de la Inyección Subterránea.

Reglamento para el Control de los Desperdicios Fecales de Animales de Empresas

Pecuarias.

9. Reglamento para el Control de los Tanques de Almacenamiento Soterrado, según
enmendado.

10. Reglamento para el Control de Desperdicios Sólidos No-Peligroso.

11. Reglamento de Certificación de Planos y Documentos.

12. Reglamento para el Manejo Adecuado de Neumáticos.

13. Reglamento para el Control y la Prevención de la Contaminación Lumínica.

14. Reglamento para el Diseño y Operación de Instalaciones de Composta.

NPO

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 189
REGLA 3.6.2

REGLA 3.6.3

190 |

PERMISO GENERAL

Serán considerados Permisos Generales según dispuesto en el Reglamento para el

Trámite de los Permisos Generales del DRNA los siguientes permisos:

1. Permiso General para Otras Obras: Incluye permisos ambientales individuales CES,
DS-3 y PFE.

2. Permiso General para Generadores de Electricidad.

3. Permiso General para la Instalación de Almacenamiento de Aceite Usado.

Será obligatorio solicitar un Permiso General a la OGPe, al amparo del presente

Reglamento, para toda actividad contemplada en este Capítulo, con exclusión de los

permisos que puedan estar contemplados en otros reglamentos del DRNA para las

mismas actividades.

El Permiso General también podrá solicitarse separadamente luego de haber obtenido los

correspondientes permisos de la OGPe para la construcción de una obra o uso del terreno,

de ser necesario. En estos casos, el permiso será expedido el mismo día de su radicación

electrónica.

Una vez solicitado y expedido un Permiso General, el sistema de la OGPe generará un

aviso simultáneo al DRNA, para asegurar que dicha instrumentalidad pueda llevar a cabo

su misión de investigación y fiscalización, cumplir con todos sus compromisos Federales

delegados y promover la salud y el control de la contaminación ambiental en Puerto Rico.

OBRAS O ACTIVIDADES SUJETAS A PERMISOS GENERALES

Los siguientes Permisos Ambientales Individuales son requeridos para las actividades u obras
que se describen a continuación. Dichas actividades u obras deberán obtener los referidos
permisos a través de los Permisos Generales correspondientes, mediante el cumplimiento
con los requisitos de este Capítulo y el Reglamento para el Trámite de los Permisos Generales
del DRNA:

a.

Permiso para el Control de la Erosión y Prevención de la Sedimentación - Las siguientes
obras requieren un Permiso para el Control de la Erosión y Prevención de la
Sedimentación:
1. Extracciones de la corteza terrestre, incluyendo las extracciones simples y con fines
comerciales, que excedan los cuarenta (40) metros cúbicos.
2. Operación de plantas dosificadoras de hormigón.
3. Otras obras que por su volumen excedan cuarenta (40) metros cúbicos de material
de la corteza terrestre.
4. Cualquier obra o actividad que el DRNA incluya como parte de su Reglamento para el
Control de la Erosión y Prevención de la Sedimentación.
Permiso para Operar una Fuente de Emisión - Las siguientes obras requieren un Permiso
para Operar una Fuente de Emisión:
1. Movimiento de tierra en áreas de novecientos (900) metros cuadrados o más.
2. Instalación y operación de generadores de electricidad:
a) con una capacidad de generación mayor de diez (10) caballos de fuerza,
b) una operación no mayor de quinientas (500) horas al año, y
C) que no impliquen una emisión significativa o una fuente estacionaria mayor de
acuerdo al Reglamento para el Control de la Contaminación Atmosférica del
DRNA.
Los generadores de emergencia afectados por el 40 CFR, Parte 60, podrán solicitar un

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
REGLA 3.6.4

SECCIÓN 3.6.4.1

permiso bajo este Reglamento, siempre y cuando no estén localizados dentro de una

instalación afectada por:

1. Normas de Funcionamiento para Nuevas Fuentes Estacionarias (NSPS, por sus siglas
en inglés).

2. Normas Nacionales de Emisiones para Contaminantes Atmosféricos Peligrosos
(NESHAP, por sus siglas en inglés).

3. La Parte VI del Reglamento para el Control de la Contaminación Atmosférica del
DRNA.

Operación de plantas dosificadoras de hormigón que no conlleven procesamiento.

Extracciones de la corteza terrestre, incluyendo las extracciones simples y con fines

comerciales, que excedan los setenta y cinco (75) metros cúbicos.

Permiso para una Actividad Generadora de Desperdicios Sólidos No Peligrosos: la

generación no habitual de desperdicios sólidos no peligrosos conforme definidos por el

DRNA.

Permiso para una Instalación de Almacenamiento de Aceite Usado: la operación de un

centro de recolección de aceite usado, según los requisitos del Reglamento de

Desperdicios Sólidos No Peligrosos del DRNA, requiere un Permiso para una Actividad

Generadora de Desperdicios Sólidos.

REQUISITOS PARA LA SOLICITUD DE PERMISO GENERAL PARA OTRAS OBRAS

DISPOSICIONES GENERALES

Además de los Requisitos de la Regla 2.1.9 del Tomo l|l de este Reglamento, será requisito
suministrar la siguiente información o cargar los siguientes documentos al sistema de la
OGPe:

a.
b.

Plano Topográfico en escala de 1 en 20,000 identificando el proyecto.

Identificación de accesos o vías públicas desde o hacia el lugar del proyecto (Mapa,

Croquis o Escrito).

Plan para el Control de la Erosión y la Sedimentación (Plan CES), certificado, firmado y

sellado por el profesional que lo preparó, que incluya cada una de estas secciones:

1. Memorial Explicativo.

2. Evidencia de las licencias de los profesionales licenciados que certifican el Plan CES o
alguna de sus partes.

3. Localización y representación gráfica de las áreas afectadas y colindantes.

4. Plano de niveles actuales y niveles propuestos, firmado y sellado por el profesional
licenciado que lo preparó.

5. Plano de drenaje, firmado y sellado por el profesional licenciado que lo preparó, que
incluya:
a) localización de los sistemas de drenajes existentes o parte de este, sean naturales

o hechos por el hombre,

b) cálculos de escorrentías,
c) cuerpos de agua, perennes o intermitentes,
d) sistemas naturales, tales como humedales y sumideros.

6. Plano pluvial, firmado y sellado por el profesional licenciado que lo preparó, con la
localización del sistema de drenaje final incluyendo sus puntos de descarga.

7. Plano del proyecto, firmado y sellado por el profesional licenciado que lo preparó,
con las medidas de control de erosión y prevención de la sedimentación a

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 191
192 |

10.
11.

12.

13.

implementarse en el predio (Plano CES).

Descripción de las medidas de control de erosión y prevención de la sedimentación
provisionales y permanentes, incluyendo diseño, especificaciones e itinerario de
mantenimiento.

Identificación del lugar donde se almacenarán los componentes de la corteza
terrestre.

Estimado de costos de implementación y mantenimiento.

Documento donde se detalle las actividades de forestación o la estabilización de las
áreas impactadas.

Certificación firmada y sellada en original, suscrita por el proyectista que preparó el
documento y el plano del Plan CES y copia de sus respectivas licencias.

Certificación, firmada y sellada en original, suscrita por el profesional a cargo de la
preparación de cualquier otro documento o planos que sea incluido como parte del
Plan CES y copia de sus respectivas licencias.

Certificación de que el lugar de disposición de componentes de la corteza terrestre fuera
del proyecto tiene vigente un permiso para recibir material de la corteza terrestre.
Copia de Resolución o Permiso(s) expedido(s) por la entidad gubernamental con
jurisdicción primaria sobre la obra de construcción, demolición u otra.

Plan de Operación para el manejo de los Desperdicios Sólidos que incluya de manera
rotulada cada una de estas secciones:

1.
2.
3.

Área donde se realizará la actividad y duración de ésta.

Tipo y cantidad de desperdicios sólidos que se anticipa generar.

Procedimientos, equipo y personal que será utilizado para la recolección y

almacenamiento de los desperdicios sólidos.

Procedimientos para la disposición final y lugar donde se efectuará.

Copia del Permiso para Operar Servicios de Recolección o Transportación de

Desperdicios Sólidos No Peligrosos (DS-1).

Carta de la empresa que ofrecerá el servicio de recolección y transportación de los

desperdicios sólidos no peligrosos generados en el proyecto, incluyendo información

de la instalación de disposición final.

Copia del manifiesto para la disposición final de los desperdicios sólidos no peligrosos

generados en el proyecto. Deberá completar todos los encasillados del generador y

el mismo estará firmado en original por el dueño, representante autorizado u

operador.

En casos de demolición, se deberá incluir:

a) Certificación donde indique que la estructura a demolerse está libre de material
con asbesto. Esta certificación deberá ser firmada y sellada por el profesional
licenciado que la preparó con copia de sus respectivas licencias.

b) Certificación donde indique que la estructura a demolerse está libre de pintura
con contenido de plomo. Esta certificación deberá ser firmada por el inspector o
evaluador de riesgos, certificado por el DRNA.

Para plantas dosificadoras de hormigón que no conlleven proceso y que no estén
afectadas por reglamentación federal bajo la Ley Federal de Aire Limpio deberá someter
de manera rotulada cada una de estas secciones:

1.

El costo estimado de la obra preparado, sellado y firmado por el PA, en el cual
indique el costo de la obra en proyecto, desglosado y detallado por partidas de
construcción.

Si el costo del proyecto es tres mil dólares ($3,000) o más, sello de Rentas Internas

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
(comprobante de la OGPe/Modelo/SC1037(SAIR)) y sellos del CIAPR para ser
cancelados por la OGPe o una certificación (carta) de la agencia que canceló los sellos
donde desglose el total de sellos cancelados para el proyecto.

3. Especificaciones de la fuente de emisión y medidas de control.

4. Cálculos de emisiones sellado y firmado por un ingeniero, arquitecto o químico
licenciado.

5. Evidencia de que el profesional ha cumplido con las cuotas del Colegio
correspondiente (CIAPR, CAAPPR, COPR).

Documento escrito en el que se describa la actividad u obras a realizarse que emiten

contaminantes atmosféricos, tipo de contaminante y medida de mitigación a utilizarse

para controlar el mismo.

Documento escrito estableciendo las razones de no- aplicabilidad de cualquier

información requerida en los anejos o en la Solicitud de Permiso.

SECCIÓN 3.6.4.2  REQUISITOS DE SOLICITUD DEL PERMISO GENERAL PARA GENERADORES DE ELECTRICIDAD

Toda solicitud de Permiso General para Generadores de Electricidad deberá incluir:

a.

g.

Copia clara y legible de los planos de localización de la propiedad donde estará ubicado
el generador (e.g. Google, mapquest).

Diagrama localización del generador en la propiedad (Croquis).

En caso de que la capacidad del motor del generador exceda los trescientos caballos de
fuerza (300 HP) someter evidencia de cumplimiento con el Artículo 4(B) de la Ley Sobre
Política Pública Ambiental Ley Núm. 416-2004, supra.

En caso de que la capacidad del motor del generador exceda los trescientos caballos de
fuerza (300 HP), someter cálculos de emisión sellados y firmados por un ingeniero o
químico licenciado.

En caso de que la capacidad del motor del generador exceda los trescientos caballos de
fuerza (300 HP), someter evidencia de cumplimiento del profesional que certifica.

Copia del permiso de uso o permiso único emitido por OGPe o la entidad gubernamental
concernida.

Certificación de la información y autorización del dueño.

SECCIÓN 3.6.4.3 REQUISITOS DE SOLICITUD DEL PERMISO GENERAL PARA UNA INSTALACIÓN DE
ALMACENAMIENTO DE ACEITE USADO

Toda solicitud de Permiso General para una Instalación de Almacenamiento de Aceite Usado
deberá incluir:

a.

o

Plan de emergencia en caso de derrames que incluya el procedimiento a efectuarse, la
cadena de mando y el equipo disponible para atender la emergencia.

Certificación de Empresa Autorizada, expedido por el DRNA, para el Servicio de
Recolección de Desperdicios Sólidos No Peligrosos.

Evidencia del número de Generador de Aceite Usado.

Plan de Operación.

Evidencia de pago de los cargos por radicación.

SECCIÓN 3.6.4.4  CONTENIDO DE LA SOLICITUD

a.

Todos los documentos que se acompañen con la solicitud formarán parte integral del

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 193
SECCIÓN 3.6.4.5

SECCIÓN 3.6.4.6

SECCIÓN 3.6.4.7

SECCIÓN 3.6.4.8

SECCIÓN 3.6.4.9

REGLA 3.6.5

194|

permiso, por lo que debe coincidir la información suministrada en la solicitud con aquella
información que se incluya como parte de los documentos que le acompañen.

En caso de que exista discrepancia entre la información contenida en la solicitud y
cualquier otro documento que le acompañe, será necesario realizar una enmienda a la
solicitud para incluir aquella información que sea aplicable de modo que coincidan ambos
documentos.

VIGENCIA
El Permiso General tendrá una vigencia de cinco (5) años.

SOLICITUD DE ENMIENDA A UN PERMISO GENERAL

Un Permiso General vigente, podrá ser enmendado en cualquier momento, de acuerdo a
este Reglamento y al Reglamento para el Trámite de los Permisos Generales, según sea
aplicable.

Se deberá radicar una solicitud de enmienda al Permiso General a través del SUI.

La enmienda presentada deberá cumplir con los mismos requisitos que la solicitud
original, incluyendo cualquier modificación en planos, documentos y certificaciones.

CAMBIO DE NOMBRE Y TRANSFERENCIA DE UN PERMISO GENERAL

Cuando ocurra un cambio de nombre de una entidad o de dueño de una propiedad, la
OGPe realizará la transferencia del permiso inmediatamente a nombre del nuevo dueño
o entidad, siempre y cuando se someta una declaración del dueño anterior aceptando la
transferencia o documento acreditando la titularidad.

El nuevo dueño u operador estará sujeto a las mismas limitaciones, condiciones y
requisitos del permiso originalmente expedido.

El nuevo dueño del permiso será responsable de cualquier violación a las condiciones del
Permiso General desde el momento en que el mismo fue transferido a su nombre.

REQUISITOS DE RENOVACIÓN PERMISO GENERAL

Un Permiso General podrá ser renovado antes de su fecha de expiración. Toda radicación
para renovar el Permiso Único Incidental Operacional deberá ser presentada ante la OGPe
no menos de treinta (30) días antes de la fecha de expiración del mismo.

Se deberá radicar una solicitud de renovación al Permiso General a través del SUI.

Se entenderá que la renovación aplica a todos los Permisos Generales Individuales
cobijados bajo el permiso a renovarse, salvo que se indique lo contrario.

RESPONSABILIDAD DE CUMPLIMIENTO

Toda persona a la que le sea expedido un Permiso General estará sujeta inmediatamente al
cumplimiento de todas las condiciones del mismo y todos los requisitos sustantivos aplicables
contenidos en los reglamentos vigentes del DRNA.

INFORMES DE IMPLANTACIÓN DEL PLAN CES

El inspector designado deberá someter a la OGPe informes periódicos sobre la

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
CAPÍTULO 3.7
REGLA 3.7.1

SECCIÓN 3.7.1.1

implantación del Plan CES y el desarrollo de sus actividades.

El inspector designado deberá ser un ingeniero o arquitecto autorizado a ejercer la
profesión en Puerto Rico.

Los informes serán preparados y certificados por el inspector designado, a tenor con el
Reglamento para la Certificación de Planos y Documentos ante el DRNA. Se podrán
requerir la presentación de informes en plazos distintos a los especificados en este inciso
de entenderse necesario.

Todos los informes serán sometidos electrónicamente en el expediente del caso radicado
ante la OGPe.

El primer informe deberá ser sometido no más tarde del quinto (5'*) día laborable a partir
de la fecha de inicio de las obras. Los informes subsiguientes deberán someterse
mensualmente a partir de la fecha en que sea sometido el primer informe.

Todos los informes sometidos deberán incluir fotografías con un tamaño mínimo de
cuatro (4) pulgadas por seis (6) pulgadas a colores que evidencien las medidas de control
de erosión provisionales y permanentes implantadas.

Una vez finalicen las actividades autorizadas, se deberá someter un informe final que
evidencie la culminación de las mismas y la implantación de las medidas de control de
erosión permanentes aplicables.

PERMISOS ÚNICOS
PERMISO ÚNICO

DISPOSICIONES GENERALES

El Permiso Único consolida e incorpora trámites en una sola solicitud, para simplificar los

procedimientos y reducir el tiempo de evaluación y adjudicación de las solicitudes

requeridas para iniciar o continuar la operación de un negocio.

Todo edificio nuevo o existente, con usos no residenciales, obtendrá el Permiso Único

para iniciar o continuar sus operaciones, el cual incluirá:

1. Usos;

Certificación de Exclusión Categórica o documento ambiental aplicable;

Certificación para la Prevención de Incendios;

Licencias Sanitarias; y

Cualquier otro tipo de licencia o autorización aplicable requerida para la operación

de la actividad o uso del negocio según dispuesto en este Reglamento.

El Permiso Único, incluyendo las certificaciones y licencias necesarias para la apertura y

operación del negocio o de la actividad, será expedido por la OGPe, los Municipios

Autónomos con Jerarquía de la | a la llI, y los PA.

Las inspecciones requeridas para las certificaciones y licencias, posterior a emitirse el

Permiso Único, solo podrán ser realizadas por personal de la OGPe, NCBPR, DS, IA o PA,

según aplique.

El Permiso Único expedido por los PA, estará sujeto a las disposiciones y limitaciones

establecidas en la Sección 2.3.1.2 del Tomo ll de este Reglamento.

El Permiso Unico podrá ser emitido cuando el uso sea ministerial o se haya autorizado

previamente una variación en el uso.

1. La solicitud deberá haber cumplido con todos los requsitos y documentos según
establecidos en este Reglamento.

EUN

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 195
196 |

2. Incluyendo, los aplicables a las respectivas licencias, independientemente de haberse
completado o no una inspección a la instalación.

Las certificaciones y licencias expedidas estarán sujetas a la inspección y fiscalización de

las entidades gubernamentales con jurisdicción sobre las mismas.

1. Estas podrán requerir la presentación de cualquier información o medida adicional
requerida por este Reglamento, los códigos de construcción o los reglamentos
aplicables de estas entidades.

2. Dicha información deberá ser provista dentro de los términos dispuestos por la
entidad gubernamental que haga el requerimiento, de incumplirse, la entidad
gubernamental podrá tomar las acciones legales aplicables, incluyendo la revocación
de las licencias o certificaciones, lo que podrá dar lugar a impedir el uso autorizado
en el Permiso Único.

La entidad gubernamental con jurisdicción sobre las licencias o certificaciones aplicables

al Permiso Único emitido, podrá tomar cualquier acción de fiscalización y cumplimiento

con las leyes y reglamentos que le hayan facultado, incluyendo el poder solicitar a la Junta
de Planificación o al Municipio Autonomo con Jerarquía de la | a la lll, la respectiva
revocación del Permiso Unico emitido.

Toda persona que posea un permiso de uso vigente, al solicitar una enmienda o cambio

de nombre, o en caso de vencerse algunas de sus certificaciones o licencias, deberá

presentar una solicitud de Permiso Único.

Aquellos casos donde se trate de violadores en contumacia o rebeldía a Órdenes finales

expedidas por la OGPe, se podrá suspender el servicio eléctrico o de agua corriente,

además podrá imponer una multa no mayor de mil quinientos dólares ($1,500.00), y a en
aquellos casos cuando la persona o entidad continúe operando sin el correspondiente
permiso, se le podrá imponer una multa adicional de mil dólares ($1,000) diarios.

El Permiso Único para proyectos en zonas inundables deberá cumplir con los requisitos

establecidos en la sección de permisos en el Reglamento sobre Áreas Especiales de Riego

a Inundaciones (Reglamento de Planificación Núm.13 vigente).

Cuando para un uso a establecerse en un suelo clasificado Suelo Rústico Especialmente

Protegido o áreas especiales con riesgo a inundación conforme designadas por la FEMA,

cuando medien circunstancias que pongan en riesgo la salud y seguridad de la población

o impactan adversamente la integridad del medio ambiente y los recursos naturales, en

asuntos de capacidad de sistemas en Suelos Rústicos y por ello requieren el máximo grado

posible de evaluación interdisciplinaria y recopilación de información necesaria y

pertinente, reconociendo el principio de prevención dirigido a evitar daños graves o

irreversibles, podrá requerir la Certificación de Inundabilidad y Certificado de Elevación

de FEMA..

Los usos autorizados en los Permisos Únicos que son emitidos al amparo de este

Reglamento, se considerarán de naturaleza “in rem”, por lo que dichos usos autorizados

mantendrán su vigencia en cuanto a su aplicabilidad para derechos adquiridos, aun

cuando se realice una renovación tardía o fuera de término del Permiso Único.

1. Estavigencia de los usos estará sujeta al cumplimiento con el requisito establecido en
la Sección 3.7.1.3, Inciso (c).

2. Lasolicitud del Permiso Único no alterará o modificará el permiso de uso vigente y
previamente emitido, ni conllevará una nueva evaluación del uso ya autorizado, salvo
que haya un cambio a dicho uso o en las actividades autorizadas bajo el permiso de
uso previamente emitido.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 3.7.1.2  REQUISITOS PRESENTACIÓN PERMISO ÚNICO

Toda persona natural o jurídica interesada en obtener un Permiso Único deberán
complementar la solicitud correspondiente y cumplir con los requisitos establecidos en
Regla 2.1.9 del Tomo ll de este Reglamento.

Toda nueva solicitud deberá cumplir con los siguientes requisitos adicionales:

1. Memorial Explicativo donde indique el uso solicitado y la naturaleza del mismo, la
cantidad de empleados, el estacionamiento a proveer, horario de operación y
cualquier otra información adicional pertinente a la solicitud.

2. Cualquier otra licencia o autorización requerida para la operación de la actividad o
uso del negocio.

3. Croquis de la instalación, el cual debe incluir lo siguiente:

a) Área del local o estructura a ocupar.
b) Distribución interna del local o estructura.
c) Ubicación con respecto a la vía de acceso.
d) Estacionamiento a proveer.
e) Dimensiones.
4. Fotos de la instalación en formato digital del interior y exterior.

SECCIÓN 3.7.1.3 — VIGENCIA DEL PERMISO ÚNICO

9

El Permiso Único tendrá vigencia de uno (1) a tres (3) años, según solicitado.

Los usos autorizados en el Permiso Único no perderán vigencia, mientras continúe su
actividad comercial conforme al permiso de uso expedido y no será necesario solicitar su
renovación, solo la de las certificaciones y licencias contenidos en el mismo.

La resolución de aprobación para casos discrecionales tendrá un (1) año de vigencia.
Toda determinación final en la cual se autorice cualquier Permiso Único quedará sin
efecto si el uso autorizado no queda establecido dentro del término de un (1) año a partir
de la fecha de expedición del Permiso Único.

SECCIÓN 3.7.1.4 RENOVACIÓN DEL PERMISO ÚNICO

La renovación del Permiso Único será para las certificaciones y licencias contenidas en el
mismo, eximiéndose de la renovación los usos y la determinación de cumplimiento
ambiental, a menos que se añadan nuevos usos.

El SUI podrá emitir una notificación de advertencia por correo electrónico que sirva

solamente para propósitos de orientar y como recordatorio a los solicitantes originales

que la fecha de expiración de un Permiso Único se acerca y que es prudente comenzar los
trámites de su renovación.

1. Esta notificación o advertencia por correo electrónico será a la entera discreción de
OGPe, y sin que dicha notificación constituya o sea interpretada como un requisito o
una obligación de la OGPe para efectos de que los términos sean efectivos o que se
vean ininterrumpidos.

2. La falta del envío o recibo de este recordatorio no será utilizada como excusa o
argumento para plantear que no se debe cumplir con cualquier requisito establecido
en este Reglamento, ya que la notificación no interrumpe ni afecta ningún término
aplicable por la misma ser solo un recordatorio.

La parte proponente debe presentar la solicitud de renovación para su evaluación y

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 197
198 |

adjudicación no menos de cuarenta y cinco (45) días antes de la fecha de expiración del

Permiso Único. De no solicitar la renovación el mismo perderá vigencia a la fecha

establecida.

Cuando se presente la solicitud de renovación antes de la expiración del Permiso Único,

pero con menos de cuarenta y cinco (45) días previo a su expiración, se podrá requerir un

pago adicional.

Se entenderá vigente todo Permiso Único cuya renovación se haya solicitado antes de su

expiración hasta que se emita la determinación final sobre la solicitud de renovación.

Cuando se presente la solicitud de renovación después de la expiración del Permiso Único,

se tendrá que pagar un cargo adicional que será determinado por el Secretario Auxiliar

de la OGPe mediante Orden Administrativa. La renovación solo podrá ser tramitada
siempre y cuando no hayan trascurrido más de dos (2) años de la expiración del Permiso

Único.

De haber trascurrido más de dos (2) años desde la expiración del Permiso Único, se deberá

solicitar un nuevo permiso.

La solicitud de renovación se deberá presentar en el SUI utilizando el mismo número de

caso del permiso, el cual será el mismo durante todas las renovaciones de dicho Permiso

Único.

La renovación de un Permiso Único no conlleva una nueva evaluación del uso ya

autorizado.

La renovación de un Permiso Único, no reguerirá una inspección previa, no obstante, se

deberá inspeccionalr por la entidad gubernamental concernida con jurisdicción para

verificar que las licencias y certificaciones estén conforme con lo autorizado en el Permiso

Único.

Los requisitos para la renovación del Permiso Único serán:

1. Completar la solicitud de renovación en el SUl y pagar cargos y derechos aplicables.

2. Certificación por parte del dueño u operador que el uso está conforme al Permiso

Único.

De no estar conforme, deberá proceder según establecido en esta Sección.

4. Cualquier otro requisito establecido en el Tomo de Licencias y Certificaciones,
incluyendo los requisitos establecidos en la renovación de las licencias sanitarias,
prevención de incendios y cualquier otra licencia o certificaciones aplicables para la
operación del negocio cuya renovación se está solicitando.

5. Nose solicitarán requisitos adicionales a los establecidos en esta Sección.

Si durante la inspección realizada se identifican usos o actividades que no están conforme

al Permiso Úhnico, Licencias o Certificaciones, pero las mismas están permitidas

ministerialmente en el distrito de calificación en el que ubica la propiedad, en términos
de uso y parámetros, se deberá solicitar una enmienda al Permiso Único para añadir la
actividad o el uso no autorizado.

1. La aprobación de la enmienda estará condicionada al pago de los cargos y derechos
aplicables al uso añadido correspondiente al año anterior a la renovación.

2. Denosolicitarse la enmienda, tendrá que eliminar los usos o actividades que se están
llevando a cabo sin estar autorizadas en el Permiso Único y tendrán que realizar el
pago de las multas o cargos correspondientes de operar estos usos o actividades.

3. Previo a la radicación se tendrá que realizar el pago de las multas o cargos
correspondientes por operar estos usos con actividades no autorizadas.

La renovación del Permiso Único no es revisable ni apelable excepto que se autorice

alguna enmienda al uso.

ha

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 3.7.1.5

SECCIÓN 3.7.1.6

n

Para las enmiendas al uso, solo se podrá solicitar revisión a la acción o actividad
contemplada en la enmienda.

CAMBIO DE DUEÑO Y TRANSFERENCIA DE LOS PERMISOS ÚNICOS

Cuando ocurra un cambio de nombre, dueño o un sucesor, la OGPe, el PA o el Municipio
Autónomo con Jerarquía de la | a la lll, según corresponda, realizará la transferencia del
Permiso Único de manera automática, siempre que se cumpla con lo siguiente:
presentar la solicitud de permiso único;

la solicitud de transferencia se hará a nombre del nuevo dueño o sucesor;

se realice el pago correspondiente;

presentar el Permiso Único vigente;

evidencia de titularidad o contrato de arrendamiento; y

. el uso autorizado continúe siendo de la misma naturaleza.

La OGPe, el PA o el Municipio Autónomo con Jerarquía de la l a la lll, según corresponda,
notificará dicha transferencia a las demás agencias y municipios concernidos para que
tomen las acciones que en derecho procedan.

Con el cambio de dueño y transferencia del Permiso Único no se da una nueva vigencia al
mismo; tendrá los mismos términos y fechas de vigencia que el permiso que se está
transfiriendo.

Aquellos casos en que el Permiso Único no esté vigente, pero sea válido según dispuesto
en la Sección 3.7.1.3 (e) de este Capítulo, y se solicite un cambio de nombre y
transferencia de permiso, le se deberá incluir evidencia de que el negocio estaba en
operación.

Cuando el cambio de nombre o de dueño se relaciona con un Permiso de Uso, se deberá
incluir evidencia de que el negocio estaba en operación de conformidad con lo
establecido en la Sección 3.7.1.3.

La solicitud de cambio de nombre de un Permiso Único no requiere una nueva solicitud
de cumplimiento ambiental.

DUBONE

PERMISO ÚNICO PYMES

Se podrá expedir un Permiso Único Pymes cuando:

a.

La construcción o el uso propuesto mediante una solicitud de Permiso PYMES deberán

ser ministerial y estar certificado como exclusión categórica.

Requisitos de Radicación para un Permiso Único PYMES:

1. El solicitante de un Permiso PYMES deberá certificar que el negocio cumple con los
requisitos necesarios para cualificar dentro del Programa PYMES.

2. Además, el solicitante deberá cumplir con los requisitos de presentación establecidos
para el Permiso Único, establecidos en la Sección 3.7.1.2 de este Capítulo.

Evaluación de Permisos Únicos PYMES:

1. Los Gerentes de Permisos de Uso y de Edificación y Conservación de Energía podrán
emitir determinaciones finales y permisos para las pequeñas y medianas empresas
(Permiso Único PYMES).

2. LosGerentes de Permisos de Uso, de Edificación y Conservación de Energía y de Salud
y Seguridad y el Director de la DECA otorgarán prioridad y agilizarán la evaluación de
solicitudes de Permiso Único PYMES.

3. Los Permisos PYMES se expedirán en un máximo de treinta (30) días contados a partir

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 199
SECCIÓN 3.7.1.7

SECCIÓN 3.7.1.8

200 |

de su radicación. Un Permiso Único PYMES conforme al uso donde ubica que no sea
atendido dentro de dicho término, se entenderá como aprobado para todos los
efectos legales.
Toda persona que posea un Permiso Único PYMES, al transcurrir tres (3) años de su
expedición, deberá solicitar la renovación del mismo y cumplir con los requisitos
establecidos para la Renovación del Permiso Único en la Sección 3.7.1.4 de este Capítulo.

PERMISO ÚNICO PARA ACTIVIDADES TEMPORERAS

g.

h.

La OGPe o los Municipios Autónomos con Jerarquía de la | a la lll, según corresponda,
expedirán permisos únicos para actividades temporeras para realizar una actividad de
corta duración, según se establece en este Reglamento.

La vigencia del permiso único para actividades temporeras no podrá exceder de seis (6)
meses y el mismo no será prorrogable. La concesión de este permiso no constituirá la
aprobación de una variación en uso.

Los permisos únicos para actividades temporeras podrán ser considerados en cualquier
distrito de calificación.

Los permisos únicos para actividades temporeras, según establecidas en esta Sección,
podrán ser expedidos para actividades que se llevan a cabo dentro o fuera de una
estructura.

La OGPe o Municipios Autónomos con Jerarquía de la l a la lIl, según corresponda, podrán
conceder Permiso Único de carácter temporeros para actividades de corta duración tales
como, pero sin limitarse a:

Graderías.

Pabellones.

Carpas para carnavales.

Verbenas.

Fiestas patronales.

Actividades religiosas.

Ferias de Ventas.

Prueba de equipos, excepto instalaciones de telecomunicaciones

. Investigaciones y análisis

Las estructuras de uso temporero serán removidas por completo al vencer la fecha de
vigencia del permiso.

Se requerirá la recomendación del ICP en sitios y zonas históricas antes de expedir este
tipo de permiso para actividades cuya duración exceda de treinta (30) días.

Permiso Único para actividades temporeras no requiere exclusión categórica.

OONDUBWNE

PERMISO ÚNICO TEMPORERO PARA LA ACTIVIDAD DE PROPAGANDA POLÍTICA

La OGPe o Municipios Autónomos con Jerarquía de la | a la lII podrá expedir permisos únicos
para actividad temporera para el establecimiento de locales de propaganda política y Juntas
de Inscripción Permanente (JIP) en cualquier distrito de calificación existente, sujeto a los
siguientes criterios:

a.

La ubicación de este uso se hará conforme con las disposiciones Artículo 12.14 de la Ley

58-2020, conocida como el Código Electoral de Puerto Rico de 2020, la cual dispone:
“Distancias entre Locales de Propaganda y JIP - No se establecerán locales de
propaganda de partidos políticos, aspirantes, candidatos, candidatos independientes,

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 3.7.1.9

agrupación de ciudadanos o comité de acción política a una distancia menor de
cincuenta (50) metros, según medidos a lo largo de las vías públicas de acceso entre
los dos puntos más cercanos entre los perímetros de los inmuebles. La Comisión Local
podrá cerrar, previa determinación de las fechas de ubicación de los locales en cada
caso, cualquier local de propaganda que se establezca a cincuenta (50) metros de uno
previamente establecido. También podrá cerrar el funcionamiento y operación de
cualquier local de propaganda establecido a cien (100) metros de una oficina de una
Junta de Inscripción Permanente o de un Centro de Votación. La distancia entre los
inmuebles será medida a lo largo de las vías públicas de acceso entre los dos (2) puntos
más cercanos entre los perímetros de estos. El Presidente de la Comisión Local
notificará la decisión al respecto al Comandante local de la Policía de Puerto Rico para
su acción inmediata. La Comisión dispondrá mediante reglamento las normas
necesarias para el funcionamiento de los locales de propaganda dentro del límite
establecido. La implementación de este Artículo será responsabilidad exclusiva de la
Comisión Local.”
Cualquier Permiso Único para actividad temporera que se expida para este propósito
caducara a los sesenta (60) días luego de transcurridas las elecciones. Este permiso no
podrá exceder de seis (6) meses y el mismo no será prorrogable.
Se permitirá la construcción de estructuras temporeras para este propósito sujeto a que
éstas cumplan con los demás requisitos de la Reglamentación vigente para el distrito o
sector específico en que se propongan.
Transcurrido el término por el cual fue expedido el Permiso Único temporero se
procederá a eliminar aquellas estructuras temporeras construidas para este propósito, en
o antes de treinta (30) días.
En distritos comerciales e industriales se podrá permitir la construcción de estructuras
permanentes para dedicarlas a este uso temporeramente, sujeto a que se cumpla con los
demás requisitos de la Reglamentación vigente para dichos distritos. Transcurrido el
término por el cual fue expedido el permiso único para actividad temporera, dicha
estructura se utilizará únicamente para aquellos usos permitidos en el distrito o sector en
que ubica, sujeto a que se solicite y obtenga el Permiso Único correspondiente.
La concesión de un permiso de construcción o de uso para este propósito no conlleva el
reconocer una no-conformidad legal anterior o posterior en cuanto al uso de la
propiedad.
En la operación de este uso se permitirá llevar a cabo aquellas actividades inherentes al
fin principal permitido, cumpliendo con la Reglamentación vigente.

PERMISO ÚNICO AUTOMÁTICO

a.

La OGPe o Municipio Autónomo con Jerarquía de la | a la lII podrá emitir un Permiso de
Único de forma automática cuando un Ingeniero o Arquitecto Licenciado, al amparo de la
Ley Núm. 135, certifique lo siguiente:

que el uso solicitado es permitido en la calificación que ostenta el predio;

que cumple con los parámetros del distrito de calificación;

que cumple con los requerimientos de prevención de incendios y licencia sanitaria;
que cumpla con la exclusión categórica o cumplimiento ambiental aprobado:

que presente una recomendación de la Entidad Gubernamental Concernida en la cual
se disponga que el permiso de uso para la actividad propuesta cumple con los
requisitos aplicables y contenidos en la reglamentación o ley que aplican la operación

SEUND

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 201
b.

o actividad propuesta.
El Permiso de Único Automático no podrá ser utilizado para los siguientes usos:
1. Usos residenciales
2. Usos industriales
3. Usos institucionales, incluyendo hospedajes especializados, cuidado de
envejecientes, cuidado de niños, hospitales y cualquier uso que requiera un
Certificado de Necesidad y Conveniencia (CNC)
4. Cualquier uso que implique elaboración y manejo de alimentos
Cualquier uso para el alojamiento de personas o huéspedes
6. Cualquier uso que implique venta o expendio de bebidas alcohólicas, cigarrillos y
música en vivo
7. Estaciones de gasolina
8. Cualquier uso relacionado con venta, cultivo, producción o distribución de
cannabis
9. Torres de telecomunicaciones y rótulos y anuncios
Toda persona que posea un Permiso Único Automático, al transcurrir un (1) año de su
expedición, deberá solicitar la renovación del Permiso Único y cumplir con los requisitos
establecidos para la Renovación del Permiso Único establecidos en la Sección 3.7.1.4 de
este Capítulo.

ha

SECCIÓN 3.7.1.10 PERMISO ÚNICO PARA EMPRESAS INCUBADORAS O “STARTUP”

202 |

. Estos permisos serán emitidos por la OGPe o Municipio con Jerarquía de la 1 a la lil para

que empresas emergentes puedan comenzar sus operaciones en espacios residenciales sin

que se menoscabe el uso principal residencial de la propiedad, áreas donde ubican

incubadoras o aceleradoras, universidades, centros educativos o en edificios comerciales

o edificios industriales donde ubiquen oficinas compartidas.

Las empresas “Startup” desarrollan prototipos de productos o servicios mediante la

innovación y aplicación de tecnología.

Requisitos para Permisos Únicos para ser considerada una empresa “Startup”

1. Deberán tener menos de dos (2) años de establecida. Se aceptará como evidencia:
a) Registro de comerciantes para individuos
b) Certificado de incorporación del Departamento de Estado para corporaciones o

sociedades y certificación de “good standing”.

2. No podrán tener más de tres (3) empleados.

El Permiso Único para empresas “Startup”, no podrá ser utilizado para los siguientes usos:

1. Cualquier uso que implique elaboración y manejo de alimentos

2. Cualquier uso para el alojamiento de personas o huéspedes

3. Cualquier uso que implique venta o expendio de bebidas alcohólicas, cigarrillos y
música en vivo

4. Cualquier uso relacionado con venta, cultivo, producción, manufactura, dispensario o
distribución de cannabis

5. Cualquier uso que conlleve emanación de olores objetables o ruido

6. Usos institucionales, incluyendo hospedajes especializados, cuidado de envejecientes,
cuidado de niños, hospitales y cualquier uso que requiera un Certificado de Necesidad
y Conveniencia (CNC)

El permiso único para empresas “Startup” solo podrá ser renovado en una (1) ocasión, para

lo cual deberá cumplir con los requisitos establecidos para la Renovación del Permiso

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
Único en la Sección 3.7.1.4. Luego de esto, el solicitante deberá solicitar un permiso único.

Requisitos para empresas “Startup” que ubicarán en espacios residenciales, universidades,

centros educativos, edificios comerciales o edificios industriales áreas donde ubiquen

oficinas compartidas, que cuentan con permiso de uso o permiso único:

1. Presentar la solicitud de Permiso Único.

2. Realizar el pago correspondiente.

3. Presentar el permiso de uso o Permiso Único vigente de la estructura donde se
establecerá el uso.

4. Evidencia de titularidad o contrato de arrendamiento.

5. Memorial explicativo donde indique el uso solicitado y la naturaleza del mismo, la
cantidad de empleados, el estacionamiento a proveer, horario de operación y
cualquier otra información adicional pertinente a la solicitud.

6. Certificación de prevención de incendios de la estructura donde se establecerá el uso
vigente.

7. Licencia sanitaria de la estructura donde se establecerá el uso vigente.

8. Croquis de la estructura.

Las empresas “Startup” que ubicarán en espacios residenciales, universidades, centros

educativos, edificios comerciales o edificios industriales donde ubiquen oficinas

compartidas que no cuentan con permiso de uso o permiso único, el solicitante deberá
cumplir con los requisitos establecidos en la Sección 3.7.1.2.

Las empresas “Startup” que ubicarán en espacios residenciales no se permitirá la

colocación de rótulos.

Una parte adversamente afectada por una determinación final de un Permiso Único para

empresas “Startup”, podrá solicitar la revisión administrativa de la determinación final

ante la División de Revisiones Administrativas.

SECCIÓN 3.7.1.11 CERTIFICACIÓN DE CONFORMIDAD CON PERMISO DE CONSTRUCCIÓN

REGLA 3.7.2

SECCIÓN 3.7.2.1

El Permiso Único para el cual se haya expedido un permiso de construcción previo, deberá
incluir el Informe Final de Obra certificado por el Ingeniero donde indique que la obra fue
construida conforme al permiso de construcción previamente emitido.

Cuando el Inspector de Obra original haya sido sustituido por un adquirente involuntario
de la obra, la certificación de conformidad del Permiso Único solicitado a base de los
requisitos del permiso de construcción previamente expedido, podrá estar fundamentada
en los informes mensuales de inspección del Inspector original, el estudio de los planos
certificados, la inspección ocular de la obra, los informes mensuales de inspección
realizados por el nuevo Inspector de Obra, si aplica, y cualquier otra documentación que
el nuevo Inspector de Obra estime pertinente para expedir dicha certificación.

PERMISO ÚNICO CONDICIONAL PARA EL ESTABLECIMIENTO, EXTENSIÓN Y OPERACIÓN DE
CIERTOS NEGOCIOS O USOS QUE SEAN COMPATIBLES CON LA CALIFICACIÓN QUE OSTENTA
EL PREDIO

DISPOSICIONES GENERALES

La OGPe, los Municipios Autónomos con Jerarguía de la l a la lll y los PA podrán expedir
un Permiso Único Condicional para el establecimiento de un nuevo negocio propio o para
la extensión de un negocio existente.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 203
SECCIÓN 3.7.2.2

SECCIÓN 3.7.2.3

204 |

A todo individuo o entidad se le permitirá operar un uso solicitado por medio de un
Permiso Único Condicional en caso de no poder cumplir con algún requisito de las
licencias o certificaciones aplicables a la solicitud del Permiso Único.

El Permiso Único Condicional incluye las licencias y certificaciones aplicables solicitadas
para los usos a ser operados.

De no cumplir con los requisitos para las certificaciones o licencias dentro de la vigencia
del Permiso Único Condicional, este perderá su vigencia a la fecha de expiración y deberá
presentar una nueva solicitud de Permiso Único.

Cualificarán para Permiso Único Condicional usos ministeriales tales como tiendas de
venta al detal, oficinas comerciales, oficinas profesionales, oficinas médicas, barberías,
salones de belleza, y comercios pequeños para venta y servicio que no impliquen
preparación o venta de alimentos, usos análogos a los antes mencionados y cualquier
otro uso que se determine en este Reglamento.

Los permisos únicos condicionales podrán ser emitidos para todas las renovaciones de
Permisos Únicos, independientemente del uso.

El hecho de que el individuo o entidad solicitante del Permiso Único Condicional tenga
una deuda con cualquier entidad gubernamental no será causa para denegar el
otorgamiento del Permiso Único Condicional, por lo que se le impondrá como requisito
adicional al individuo satisfacer la deuda de que se trate o evidenciar el haberse acogido
a un plan de pago.

REQUISITOS PRESENTACIÓN PERMISO ÚNICO CONDICIONAL

b.

No será requisito presentar una solicitud de Permiso Único Condicional. Dentro de la
solicitud de Permiso Único, la OGPe, el PA o el Municipios Autónomo con Jerarquía | a la
lll, determinará si la solicitud cumple para que se emita el Permiso Único Condicional y
emitirá el mismo de manera automática.

El Permiso Único Condicional será otorgado una vez validada su procedencia.

VIGENCIA PERMISO ÚNICO CONDICIONAL

El Permiso Único Condicional tendrá una vigencia de seis (6) meses para cumplir con los
requisitos para las licencias y certificaciones.

Durante la vigencia del Permiso Único Condicional se permitirá la operación de todos los
usos autorizados en el mismo.

Se autoriza a la JP y los Municipios Autónomos con Jerarquía de la l a la lIl a que puedan
ordenar el cierre del negocio, una vez pierda vigencia el mismo sin que haya obtenido el
Permiso Único.

Aquellos eventos donde se trate de violadores en contumacia o rebeldía a Órdenes finales
expedidas por la JP y los Municipios Autónomos con Jerarquía | a la llI, se podrá suspender
el servicio eléctrico o agua corriente, además podrá imponer una multa no mayor de mil
quinientos dólares ($1,500.00), y en aquellos casos cuando la persona o entidad continúe
operando sin el correspondiente permiso, se le podrá imponer una multa adicional de
cien dólares ($100.00) diarios.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
REGLA 3.7.3

SECCIÓN 3.7.3.1

SECCIÓN 3.7.3.2

PERMISO DE USO

DISPOSICIONES GENERALES

Los permisos de uso son de naturaleza “in rem”, por lo que no se requerirá la expedición
de un nuevo permiso de uso o la renovación del mismo, siempre y cuando el uso continúe
siendo el mismo.

Los permisos de uso emitidos con anterioridad a establecerse el Permiso Único, se
considerarán que mantienen su vigencia y aplicabilidad intacta al incorporarse en el
Permiso Único para fines de la aplicación de los derechos adquiridos que el permiso de
uso otorgó sobre la propiedad.

Toda decisión en que se autorice cualquier permiso de uso quedará sin efecto si el uso
autorizado no queda establecido dentro del términos de dos (2) años, contados a partir
de la fecha de expedición del permiso, a excepción de los permisos para usos residenciales
que no tendrán fecha de vencimiento.

Si el uso por el cual se expide un permiso se descontinuará por dos (2) años o más, el
mismo dejará de ser válido independientemente de que sea un uso permitido o no
conforme legal.

Excepto permisos expedidos para usos residenciales que no tendrán fecha de
vencimiento.

USO RESIDENCIA Y USO DOMICILIARIO

Los permisos expedidos para usos residenciales no tendrán fecha de vencimiento.
Los permisos expedidos para uso domiciliario serán tramitados a través de un Permiso
Único y no requerirá de una determinación de cumplimiento ambiental.

—FINAL DEL TOMO--

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 205
JUNTA D '.
PLANIFIBABIDN

7

A
/

»

206 | REGLAMENTO CONJUNTO 2020
