A
.
V

I LWIF -i"IDM
TOMO IX
CAPÍTULO 9.1

REGLA 9.1.1

REGLA 9.1.2

SECCIÓN 9.1.2.1

SECCIÓN 9.1.2.2

608 |

INFRAESTRUCTURA Y AMBIENTE

OBRAS ELÉCTRICAS

DISPOSICIONES GENERALES

Las disposiciones de este Capítulo serán aplicables a obras eléctricas realizadas

independientemente o como parte de un proceso de construcción de otras obras y a

proyectos afectados por servidumbres de la AEE.

Los siguientes casos requieren recomendación de la AEE previo a la otorgación del

permiso por la OGPe o Municipio Autónomo con Jerarquía de lal ala lll:

1. Infraestructura eléctrica a mantenerse y operarse por la AEE.

2. Obras con carga menor de cincuenta (50) kVA donde no exista infraestructura
eléctrica adecuada para prestar el servicio.

3. Instalación de bases de medidores de doscientos (200) A o bases múltiples de treso
más medidores.

4. Servicios con tomas soterradas.

5. Proyectos con carga de cincuenta (50) kVA o más.

6. Proyectos afectados por servidumbres de la AEE o que propongan el uso o
modificación de las mismas.

7. Sistemas de generación de energía a interconectarse con la AEE.

Se adoptan para los proyectos de obras de construcción eléctrica las especificaciones

técnicas vigentes requeridas por la AEE.

Las especificaciones técnicas incluyen todos los elementos, requisitos y detalles

contenidos en las versiones vigentes de los códigos y reglamentos promulgados por la

AEE y adoptados por la OGPe y cualquier norma, circular o interpretación al amparo de

éstos, previamente aprobada por la OGPe.

Cuando haya conflicto entre las normas, reglamentos y códigos aplicables, prevalece el

más exigente de estos.

Las conexiones hasta cincuenta (50 kVA) kilovatios para generadores o subestaciones,

también podrán efectuarse por un Perito Electricista, debidamente licenciado, para

garantizar la seguridad de la instalación.

REQUISITOS PARA OBRAS ELÉCTRICAS

SOLICITUD DE RECOMENDACIÓN SOBRE OBRAS ELÉCTRICAS

Para toda solicitud de recomendaciones sobre obras eléctricas, deberán incluirse los
siguientes documentos:

a.

b.
C.
d.

Me morial Explicativo con descripción general del proyecto

Planos de sitio (site plan o location plan) que incluyan la ubicación del proyecto.
Detalle sobre el alcance del proyecto y la carga estimada en kilovoltio-amperios (kKVA).
Si el proyecto es uno a ser desarrollado en etapas, se reguerirá presentar un Programa
de Trabajo que incluya las fechas de comienzo y fin de cada etapa y la carga eléctrica
estimada a conectarse al final de cada una de las etapas.

SOLICITUD DE PERMISO DE CONSTRUCCIÓN PARA OBRAS ELÉCTRICAS

Toda solicitud de permiso de construcción deberá incluir:

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
a. Archivo digital de los planos del proyecto en escala, orientado al norte y en formato DXF.
1. Éste tiene que incluir un polígono (área) de la extensión territorial del proyecto
georreferenciado al sistema de coordenadas North American Datum del 1983 (NAD

83).

2. Además, tiene que indicar si la unidad de medida utilizada es en pies o metros y la
revisión del NAD 83 que utilizó.

3. Losarchivos pueden estar en formato comprimido.

b. Planos de construcción eléctrica paralos que se solicita permiso, los cuales deberán estar
sellados y firmados por el profesional responsable de los mismos.

c. Según las condiciones particulares del diseño, los planos se tienen que complementar
con documentos. Estos documentos deberán incluir:

1. Lafecha de su elaboración.

2. El nombre, dirección postal y números de teléfono del profesional responsable.

3. La firma y el sello del profesional responsable en cada hoja. Cuando más de un
profesional o diseñador participa de la elaboración de un plano o documento, cada
hoja del plano o el documento tiene que mostrar, en original, la certificación de
cumplimiento, la firma y sello profesional de todos los profesionales responsables.

4. Se deberá indicar el número total de hojas que componen el documento.

5. lLeyenda para identificar todos los símbolos usados en los planos.

d. Los documentos antes descritos incluyen especificaciones técnicas, detalles de
construcción y equipos, y cómputos de, sin limitarse a:

Carga

Corrientes de corto circuito

Caída de voltaje

Tensión de halado para conductores soterrados.

Diseño estructural, que incluya flecha (sag), vano (span) y tensiones de despejo.

En proyectos de edificios o estructuras en los cuales se requiera proveer una

subestación de energía eléctrica, se deberá incluir los cálculos de carga eléctrica y

cómputos de corriente de corto circuito.

e. Los planos tienen que ilustrar las condiciones e instalaciones existentes, incluidas las
eléctricas, en el área de la obra de construcción. Se utiliza como marco de referencia
geográfica el sitio o solar descrito en los Planos de sitio. Los detalles que deben incluir
son, sin limitarse, los siguientes:

1. El norte verdadero o geográfico.

2. Vías públicas, tales como carreteras, autopistas, expresos, calles, caminos,
callejones, entre otros.

DD UBONEH

3. Aceras y áreas de siembra.

4. Colindancias, segregación, calificación de la JP, límites territoriales, entre otros.

5. Cuerpos de agua, naturales y artificiales.

6. Edificios y estructuras.

7. Líneas aéreas o soterradas de transmisión, sub-transmisión, y distribución eléctrica
y otros equipos eléctricos.

8. Perfiles de las líneas eléctricas cuando se alteren los niveles de terreno.

9. Sistemas de alumbrado público, líneas de telecomunicaciones, tuberías de agua,
líneas de gas, antenas, entre otros.

10. Servidumbres de instalaciones eléctricas.

11. Servidumbres de paso de tuberías de agua, de líneas de telecomunicaciones, de
cuerpos de agua, entre otros.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 609
12. Número de proyecto asignado por OGPe o Municipio Autónomo con Jerarquía de la
lalalll.

f. Los planos tienen que especificar claramente cualquier propuesta de reubicación de
líneas existentes.

1. Encaso de que el proyecto proponga la reubicación de una línea transmisión o sub-
transmisión existente, se requiere presentar un plano para el diseño de la
reubicación y otro para la infraestructura eléctrica propuesta.

2. En los planos de la reubicación se tienen que ilustrar los perfiles de la línea
propuesta.

3. Cuandolas líneasa reubicarse sean mantenidas u operadas por la AEE, se tiene que
presentar un plano de mensuraen el cual se ilustren las servidumbres nuevas aser
constituidas y las existentes a cancelarse, si algunas, según lo establece el
Reglamento de Servidumbres para la Autoridad de Energía Eléctrica, vigente.

g. Paraproyectoscon instalaciones soterradas y otros casos en los que la complejidad del
diseño lo haga necesario, se tiene que incluir en los planos un diagrama monolineal del
sistema eléctrico y su leyenda.

h. Los planos que presenten la instalación de subestaciones eléctricas tienen que mostrar
lo siguiente, según aplique:

1. Ubicación de los transformadores, estructuras y equipo de protección.

Localización de verjas, portones, puertas, ventanas y ventiladores.

Detalles de construcción de bases, paredes, pisos y verjas.

Entradas y salidas de tuberías para líneas eléctricas.

Vistas de elevación y despejos de equipo o líneas propuestas.

Detalles de contenedores o diques de aceite.

Sistema de medición: bancos de medidores, transformadores de corriente (CT),

transformadores de voltaje (VT) y gabinetes para medición.

i. Los planos tienen que mostrar los detalles de construcción que apliquen al proyecto,
como el tipo de construcción de línea, el tipo y tamaño de postes o estructuras, clase y
calibre de los conductores, capacidad y especificaciones de transformadores,
interruptores y bases de medidores y niveles de elevación de terreno, entre otros.

j. Además de los requisitos anteriores, cuando la infraestructura eléctrica sea mantenida
u operada por la AEE, o que incluya subestaciones con medición, o generadores a
interconectarse con la AEE, o tomas de servicio soterradas, se deberán sometero incluir:
1. Notas requeridas por la AEE, según aplique.

2. Además de, otras notas necesarias que:

a) Expliquen los detalles en los dibujos.

b) Apliquen al diseño para mejorar la seguridad y facilitar la construcción del
proyecto.

c) Establezcan la aportación del dueño del proyecto a la AEE a través de la OGPe.

d) Detallen los trabajos que realizará la AEE para la construcción y conexión del
proyecto.

e) Establezcan los requisitos de la AEE en cuanto a servidumbres.

f) Describan las obras de mejoras solicitadas por la AEE.

K. Los Permisos y Autorizaciones en Sitios y Zonas Históricas, plazas de recreo y bloques
cirrundantes, entiéndase centros fundacionales de los pueblos requerirán de la
recomendación del ICP.

l. Planos que especifiquen claramente cualquier propuesta de reubicación de líneas
existentes.

NDDUPWN

610 | REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 9.1.2.3

SECCIÓN 9.1.2.4

1. Encaso de que el proyecto proponga la reubicación de una línea de transmisión o
sub-transmisión existente, se requiere presentar un plano para el diseño de la
reubicación y otro para la infraestructura eléctrica propuesta.

2. En los planos de la reubicación se tienen que ilustrar los perfiles de la línea
propuesta.

3. Además, se tiene que presentar un plano de mensura donde se ilustren las
servidumbres nuevas a ser constituidas y las existentes a cancelarse, según lo
establece el Reglamento de Servidumbres para la Autoridad de Energía Eléctrica,
vigente.

m. Los detalles de construcción que estén definidos en patrones o manuales de estándares

de la AEE se identificaran con el correspondiente número en los planos.

ENMIENDAS A PLANOS DE CONSTRUCCIÓN PARA OBRAS ELÉCTRICAS

Los planos de construcción eléctrica que hayan sido previamente certificados bajo las
disposiciones de este Reglamento pueden enmendarse antes o después de haberse
iniciado la obra siempre que el profesional presente la solicitud de enmienda
correspondiente a través del SUI.

Los planos deberán cumplir con los mismos requisitos y se seguirá el mismo
procedimiento de la solicitud original de construcción.

Si las enmiendas incluyen cambios en la carga propuesta u otros cambios que afecten
las condiciones de conexión, se deberá radicar una nueva Solicitud de Recomendaciones
antes de radicar la enmienda solicitada.

La alteración o cambio particular propuesto en la enmienda no podrá realizarse hasta
tanto la OGPe apruebe la enmienda solicitada.

SOLICITUD DE ENERGIZACIÓN DEL PROYECTO

La AEE se reservaelderecho de inspeccionar, con su personal autorizado, la construcción
o reconstrucción de la obra eléctrica.

Una vez se emita un permiso único para un proyecto, previa certificación del inspector
de la obra a los efectos de que la misma cumple con los planos, reglamentos y leyes
aplicables, y cualquier otra certificación o requisito previamente establecido porla AEE
en sus códigos y reglamentos, si alguno, el dueño o su representante autorizado podrá
solicitar a la AEE la energización del proyecto.

Cuando la obra de construcción incluya infraestructura eléctrica para ser mantenida u
operada por la AEE, se requiere la radicación de los documentos para la cesión, traspaso
Y garantía de estainfraestructura a la Autoridad y la constitución de las servid umbres de
paso aplicables, según los reglamentos vigentes a estos efectos.

La AEE energizará el proyecto con un máximo de siete (7) días después de sometida la
solicitud en la agencia, a menos que encuentre que la obra construida tiene deficiencias
o se aparta de los planos certificados, reglamentos o leyes aplicables, y dichas
deficiencias e irregularidades ponen en riesgo la vida, seguridad o propiedad.

Cuando la AEE encuentre que la obra construida se aparta de los planos certificados,
reglamentos oleyes aplicables, de berá iniciar el proceso administrativo correspondiente
y referir el caso de inmediato a la entidad correspondiente.

Proyectos bajo el programa de viviendas rurales de la AEE que soliciten servicio de
energía eléctrica cumplirán con lo siguiente:

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 |611
CAPÍTULO 9.2

REGLA 9.2.1

REGLA 9.2.2

SECCIÓN 9.2.2.1

SECCIÓN 9.2.2.2

612 |

1. No ofrecerá servicio a proyectos cuya lotificación no tenga la autorización
correspondiente.

2. No ofrecerá servicio a aquellas viviendas o propiedades en que se asignen lotes
específicos en una finca que sea propiedad común de varios dueños (común
proindiviso) sin el permiso correspondiente, para lo que la AEE efectuará el cotejo
sobre este aspecto para todo proyecto bajo consideración.

3. Se debe reguerir al solicitante del servicio evidencia de que le fuera otorgado el
Permiso Único para la propiedad en que solicita el servicio.

SISTEMAS DE GENERACIÓN DISTRIBUIDA CON FUENTES RENOVABLES DE ENERGÍA (GD)

DISPOSICIONES GENERALES

Toda certificación de Diseño e Instalación de Sistemas de Generación con Fuentes
Renovables de Energía deberá radicarse ante la OGPe.

Para dicha certificación, el sistema debe contar con equipo certificado y haber sido
instalado por un instalador certificado de acuerdo a los requisitos establecidos en la
reglamentación vigente del DDEC.

Cada hoja de todo plano de obra eléctrica deberá incluir el sello para endoso según
especificado por la AEE.

REQUISITOS PARA LOS DISEÑADORES DE SISTEMAS DE GENERACIÓN CON FUENTES
RENOVABLES DE ENERGÍA

Los diseñadores de sistemas de generación con fuentes renovables de energía tendrán que
serIngenieros Profesionales debidamente colegiados y licenciados para ejercerla profesión.

PARÁMETROS DE DISEÑOS Y DEBERES DE LOS DISEÑADORES

Los diseños tienen que concordar con las condiciones existentes del lugar.

Los diseños serán realizados de acuerdo a las disposiciones aplicables de este
Reglamento, la reglamentación vigente del PPPE del DDEC, reglamentos aplicables de la
AEE, las leyes, reglamentos y aquellos otros códigos aplicables.

REQUISITOS DE CERTIFICACIÓN PARA EQUIPOS A VENDERSE PARA INSTALACIÓN

Toda certificación para equipos a venderse para instalación se tramitará a través de la OGPe
mediante el Gerente de Permiso en la Unidad de Edificación.

a.

Equipos para Sistemas Fotovoltaicos: Todos los Equipos Fotovoltaicos principales
tendrán que cumplir con los requisitos establecidos en la reglamentación vigente de la
OEPPE,

Equipos para Sistemas Eólicos: Todos los Equipos Eólicos tendrán que cumplir con los
requisitos establecidos en la reglamentación vigente del DDEC.

Equipos Eléctricos para Sistemas de Energía Renovable: Todos los Equipos Eléctricos
tendrán que cumplir con los requisitos establecido en la reglamentación vigente de la
OEPPE,

Equipos para Sistemas Solares Termales: Todos los Equipos Solares Termales tendrán
que cumplir con los requisitos establecidos en la reglamentación vigente del DDEC.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
e. Cualquier otro Equipo de Energía Renovable:

1. Aparte de los equipos antes señalados de forma específica, cualquier otro equipo
que se vaya a vendero instalar enla jurisdicción de Puerto Rico con la intención de
que cualifique para incentivos provenientes de la Ley 60-2019, según enmendada,
conocida como el Código de Incentivos de Puerto Rico, según enmendado (Ley 60-
2019); la Ley 241-2008, que enmienda la Ley de Desarrollo Turístico de Puerto Rico;
Ley Núm.78 de 10 de septiembre de 1993, según enmendada y la Ley Núm. 83 de 19
de julio de 2010, según enmendada o cualquier otra análoga, para producir energía
mediante eluso de fuentes renovables, incluyendo pero sin limitarse a energía solar,
eólica, geotérmica, océano- térmica, océano cinética, hidroeléctrica, recuperación
de metano mediante el uso de alta tecnología y tecnología de conversión térmica
alterna, tendrá que ser evaluado y certificado por la OGPe.

2. La persona interesada tendrá que sometera la OGPe, a través del SUI, una Pre-
Consulta a la División de Edificación y Conservación de Energía, la cual referirá la
misma al DDEC para la correspondiente evaluación y recomendaciones finales para
su certificación.

3. Como parte de la solicitud de Pre-Consulta deberá someter los siguientes
documentos:

a) Memorial Explicativo.

b) Especificaciones técnicas desarrolladas por el manufacturero.

c) Carta de garantía por el manufacturero por un término mínimo que la DDEC
entienda pertinente.

d) Cualquier otro documento que la DDEC entienda pertinente y relevante para la
pronta revisión técnica del equipo.

SECCIÓN 9.2.2.3  PUBLICACIÓN DE CERTIFICACIONES DE EQUIPOS A VENDERSE PARA INSTALACIÓN

a. lLalista de las certificaciones de equipos estará disponible en la página cibernética de la
OGPe, actualizada periódicamente y de fácil acceso al público general.

b. El solicitante verificará si su equipo está incluido en la lista publicada por la OGPe. Los
mismos de berán cumplir con los requisitos establecidos en la reglamentación vigente
del DDEC.

c. Del equipo no estar en la lista, el solicitante deberárealizar el trámite correspondiente
para certificar el mismo.

REGLA 9.2.3 REQUISITOS PARA SISTEMAS DE GENERACIÓN CON FUENTES RENOVABLES DE ENERGÍA

a. Debidoala necesidad de promovernuevas instalaciones de sistemas de generación con
fuentes de energía renovable, se dispone que la OGPe, los Municipios Autónomos con
Jerarquía de la l a la lIl y las agencias reguladoras con injerencia sobre las instalaciones
de generación con fuentes de energía renovable, proveerán para que las mismas sean
aprobadas y por tanto desarrolladas de forma expedita y ordenada, tomando en
consideración la mitigación de impactos ambientales que no puedan ser evitados.

b. Previoa la interconexión se requiere la evaluación correspondiente por parte de la AEE
quien establecerá un proceso expedito para evaluar y aprobar la interconexión de
proyectos de sistema de generación de energía con fuentes renovables, siempre que las

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 613
SECCIÓN 9.2.3.1

SECCIÓN 9.2.3.2

614 |

características técnicas del sistema de generación a interconectarse y las condiciones
existentes de la red eléctrica así lo permitan, según lo dispuesto en la Ley 57-2014,
titulada Ley de Transformación y ALIVIO Energético, según enmendada (Ley 57-2014).

SOLICITUD DE RECOMENDACIÓN SOBRE SISTEMAS DE GENERACIÓN CON FUENTES
RENOVABLES DE ENERGÍA

Para toda solicitud de recomendaciones sobre obras de Sistemas Renovables, deberán
incluirse los siguientes documentos:

a.

Planos de sito (site plan o location plan) que incluyan la ubicación del proyecto

georreferenciado al sistema de coordenadas North American Datum 1983 (NAD 83).

Solicitud para evaluación de la AEE para los proyectos a interconectarse con su sistema

eléctrico, mediante la entrega de los documentos Solicitud de Evaluación para la

Interconexión de Generador Distribuido (GD) al Sistema de Distribución Eléctrica o

Solicitud de Evaluación para la Interconexión de Generadores al Sistema de Transmisión

Yy Subtransmisión Eléctrica para el Programa de Medición Neta, según sea el caso, y los

anejos correspondientes.

Diagrama ilustrativo de la instalación que incluya todos los componentes del sistema de

generación hasta el punto de interconexión con la AEE.

Manual del manufacturero del inversor o de los equipos de interconexión, si los mismos

no están en la lista de equipos aprobados por la AEE.

Diagrama del esquema de protección y control.

Me morial explicativo que incluya descripción general del proyecto:

1. Tipo de tecnología

2. Capacidad nominal en kilovoltios-amperios (KVA)

3. Localización (dirección física)

4. Aspectos geográficos (topografía, descripción general del medio ambiente, entre
otros)

5. ldentificar si va a estar interconectado con el sistema eléctrico de la AEE (grid
connected) o va operar aislado (stand alone).

6. Determinar si el proyecto será de gran escala (>1 MW), mediana escala (>100 kW
hasta 1 MW o pequeña escala (<100 kW).

Cuando el sistema de generación se interconecte con el sistema eléctrico de la AEE, se

tendrá que radicar la solicitud de recomendación por el medio establecido por la AEE y

de acuerdo con la reglamentación vigente promulgada por ésta.

REQUISITOS PARA LA SOLICITUD DE PERMISO DE CONSTRUCCIÓN

Toda solicitud de permiso de construcción deberá incluir:

a.

Archivo digital de los planos del proyecto en escala, orientado al norte y en formato DXF.
Éste tiene que incluir un polígono (área) de la extensión territorial del proyecto
georreferenciado al sistema de coordenadas (NAD 83). Además, tiene que indicar si la
unidad de medida utilizada es en pies o metros y la revisión del NAD 83 que utilizó. Los
archivos pueden estar en formato comprimido.

Planos de construcción del proyecto, los cuales tendrán que estar sellados y firmados
digitalmente por el profesional licenciado responsable del diseño de los mismos.. Estos
planos tienen que ilustrar las condiciones e instalaciones existentes, incluidas las
eléctricas, en el área de la obra de construcción.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 9.2.3.3

Según las condiciones particulares del diseño, los planos se tienen que complementar

con documentos. Estos documentos deberán incluir:

1. Lafecha de su elaboración.

2. El nombre, dirección postal y números de teléfono del profesional responsable.

3. Lafirma y sello digital del profesional responsable en cada hoja. Cuando más de un
profesional o diseñador participa de la elaboración de un plano o documento, cada
hoja del plano o el documento tiene que mostrar, en original, la certificación de
cumplimiento, la firma y sello profesional de todos los profesionales responsables.

4. Se deberá indicar el número total de hojas que componen el documento.

5. lLeyenda para identificar todos los símbolos usados en los planos.

Los documentos antes descritos tienen que incluir especificaciones técnicas, detalles de

construcción y equipos.

Los planos tienen que especificar claramente cualquier propuesta de reubicación de

líneas existentes. En caso de que el proyecto proponga la reubicación de una línea de

distribución, transmisión o subtransmisión existente, se requiere presentar un plano
para el diseño de la reubicación y otro para la infraestructura eléctrica propuesta. Enlos
planos de la reubicación se tienen que ilustrar los perfiles de la línea propuesta.

Cuando el sistema de generación se interconecte con el sistema eléctrico de la AEE, se

tendrá que radicar la solicitud de permiso de construcción por el medio establecido por

la AEE y de acuerdo con la reglamentación vigente promulgada por ésta.

Incluir evidencia fehaciente de cumplimiento con el DRNA en aquellos casos en que se

haya requerido rediseño o una mitigación por modificación de hábitat que conlleve la

constitución de una servidumbre de conservación, cesión de terrenos o compensación
monetaria.

Cuandoel propósito del sistema de generación sea exclusivamente la venta de energía

a la AEE mediante un contrato de compra de energía (PPOA), los planos tienen que

incluir todos los requisitos establecidos en el proceso de evaluación por la AEE para la

adecuada construcción y operación del sistema.

Los proyectos de energía renovable en los techos estarán exentos de los requisitos de

esta sección

ENMIENDAS A PLANOS DE CONSTRUCCIÓN DEL SISTEMA DE GENERACION DE ENERGÍA
CON FUENTES RENOVABLES

Toda solicitud de enmienda a permiso de construcción deberá cumplir con los siguientes
requisitos de presentación:

a.

Los planos de construcción que hayan sido previamente certificados bajo las
disposiciones de este Reglamento pueden enmendarse antes o después de haberse
iniciado la obra siempre que el profesional presente la solicitud de enmienda
correspondiente a través del sistema electrónico de radicación de la OGPe.

Los planos deberán cumplir con los mismos requisitos y se seguirá el mismo
procedimiento de la solicitud original de construcción.

Si las enmiendas incluyen cambios en la capacidad endosada u otros cambios que
afecten las condiciones de conexión, se deberá radicar una nueva Solicitud de
Recomendaciones antes de radicar la enmienda solicitada.

La alteración o cambio particular propuestos en la enmienda no podrá realizarse hasta
tanto la OGPe apruebe la enmienda solicitada.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 |615
SECCIÓN 9.2.3.4

SECCIÓN 9.2.3.5

616 |

CERTIFICACIÓN DE INSTALACIÓN DE SISTEMAS DE ENERGÍA RENOVABLE

a.

b.
C.

Unavezse termine de instalar el sistema de Energía Renovable, tendrá que someter ala
OGPe, dentro de cinco (5) días laborables desde que culminó la instalación, los
documentos requeridos para la obtención de la Certificación de Instalación de Sistema
de Energía Renovable, para que la Agencia pueda mantenerun registro de los sistemas
de energía renovable que se hayan instalados en Puerto Rico.

Todo instalador tendrá que instalar de acuerdo al diseño hecho por el diseñador.

La Certificación de Sistema de Energía Renovable tendrá que ser sometida ante la OGPe

mediante los siguientes requisitos:

1. Formularios preparados por la OGPe para estos fines, firmadas por el Instalador y
firmadas y selladas por el diseñador.

2. Evidencia de certificación emitida por la OEPPE vigente del Instalador.

3. Plano esquemático (Layout Plan) final provisto por el instalador o diseñador, en la
que se pueda visualizar la ubicación de los equipos de energía renovable instalados.

4. Evidencia de licencia y colegiación al día del diseñador.

5. Copia del permiso de construcción aprobado para los proyectos que le sean
regueridos por reglamento.

6. Memorial Explicativo en el que incluya, entre otras cosas:

a) Dirección Física

b) Capacidad a generar

c) Tipo de tecnología

d) Fecha de instalación

e) Ubicación del equipo (Sobre techo o “ground mounted”)

f) Costo de materiales, equipo, y de instalación

g) Tipo de uso (residencial, institucional, industrial o comercial, entre otros)

h) Asimismo, deberáindicar si la energía que se genere es para la venta comercial
o para uso exclusivo de un establecimiento residencial, institucional, industrial
o comercial, entre otros.

7. Facturas evidenciando el costo de materiales, equipos y de instalación.

8. Para interconexión con la AEE tendrá que presentar la Carta de evaluación o
notificación de registro de la AEE, la Certificación de Instalación Eléctrica - Recurso
de Energía Distribuida y Certificación de Pruebas al GD.

9. Para los casos de sistemas “stand alone”, tendrá que mediar un documento de no
objeción por parte de la AEE.

La instalación de sistema de energía renovable que no requiera de permiso de

construcción o de uso por estar exenta por reglamento podrá dirigirse directamente ala

AEE para la Interconexión al sistema de dicha Autoridad, luego de la certificación de la

instalación emitida por la OGPe.

El proceso para la certificación de instalación de sistemas de energía renovable será

mediante un proceso expedito.

SOLICITUD DE USO PARA OPERACIÓN Y ENERGIZACIÓN DEL PROYECTO

Una vez el proyecto sea construido, se procederá a realizar las pruebas de aceptación,
inspeccionar y certificar la instalación del sistema de energía renovable según aplique
conforme a la reglamentación vigente de la AEE.

Para aquellos proyectos paralos que se requiera u permiso de construcción, el dueño o

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
su representante autorizado podrá solicitar a la OGPe o al Municipio Autónomo con

Jerarquía de la la la llI, el permiso único correspondiente para el cual tiene que haber

obtenido lo siguiente:

1. Certificación del instalador.

2. Certificación de Instalación de Sistema Fotovoltaico, de Sistema Eólico o de cualquier
otra tecnología de fuentes de energía renovable emitida por la OEPPE, la OGPe oel
Inspector Autorizado.

3. Certificación del Inspector Designado a los efectos de que el proyecto cumple con
los planos, aprobados, reglamentos y leyes aplicables.

4. Descripción final del Sistema:

a) Capacidad final.

b) Tipo de tecnología.

1. Cuandoel sistema de generación se interconecte con el sistema eléctrico de la
AEE, se tendrá que radicar la solicitud de energización del proyecto por el medio
establecido por la AEE y de acuerdo con la reglamentación vigente promulgada
por ésta.

2. En caso de que el propósito del sistema de generación sea exclusivamente la
venta de energía a la AEE mediante un contrato de compra de energía (PPOA),
para energizar el proyecto, la AEE verificará que se cumpla con todos los
requisitos establecidos por la AEE en el proceso de evaluación y certificación de
planos para la adecuada construcción y operación del sistema.

3. Unavez la OGPe, o el Municipio Autónomo con Jerarquías de lal a la llI, emita
un Permiso Único para un proyecto, en aquellos casos en los cuales el sistema
de generación de energía con fuente renovable se conecte al sistema eléctrico
de la AEE, ésta permitirá la interconexión del sistema en un periodo máximo de
(5) días después de la emisión de este permiso, a menos que se encuentre que
la obra construida tiene deficiencias o se aparta de los planos certificados
aprobados por la OGPe, reglamentos o leyes aplicables, y dichas deficiencias e
irregularidades ponen en riesgo la vida, seguridad o propiedad.

C. En todo caso en que la AEE encuentre que la obra construida se aparta de los planos,
reglamentos y leyes aplicables certificados ante la OGPe, deberá iniciar el proceso
administrativo correspondiente y referir el caso de inmediato a la OGPe y la JP.

d. Seguro de Responsabilidad Pública.

1. Requerirá que todo dueño u operador de sistemas de generación de energía
renovables en proyectos no residenciales mantenga una póliza de responsabilidad
pública que cubra daños a la propiedad y a la persona por no menos de un millón
($1,000,000) por ocurrencia y un millón ($1,000,000) en el agregado.

2. Dicha cubierta estará en efecto durante toda la construcción y operación del
sistema.

3. Serequerirá evidencia de dicha cubierta antes de emitir permisos de construcción o
de uso bajo este Reglamento, pero no como requisito previo a la presentación de
una solicitud de permiso.

4. Si el sistema estará interconectado con el sistema eléctrico de la AEE, dicha
corporación pública estará incluida como asegurada en la póliza, la cual tiene que
cumplir con los requisitos establecidos por el reglamento aplicable de la AEE.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 617
CAPÍTULO 9.3

REGLA 9.3.1

SECCIÓN 9.3.1.1

SECCIÓN 9.3.1.2

REGLA 9.3.2

SECCIÓN 9.3.2.1

SECCIÓN 9.3.2.2

618 |

DISPOSICIONES PARA LA UBICACIÓN, CONSTRUCCIÓN, INSTALACIÓN Y OPERACIÓN DE
SISTEMAS DE GENERACIÓN DE ENERGÍA EÓLICA

ALCANCE DE ESTE CAPÍTULO
PROPÓSITO

a. Este Capítulo tiene el propósito de guiar y controlar la ubicación, construcción,
instalación y operación de sistemas de generación de energía eólica en todo Puerto Rico.

b. Mediante el mismo se establecenlos criterios, requisitos y procedimientos aplicables a
dichas fuentes de energía eólica en Puerto Rico de forma que se fomente su desarrollo
Y, a su vez, se garantice la salud y la seguridad pública.

APLICACIÓN

Las disposiciones contenidas en este Capítulo aplicarán a los proyectos de ubicación,
construcción, instalación y operación de sistemas de generación de energía eólica dentro de
los límites territoriales de Puerto Rico.

DISPOSICIONES GENERALES
ORGANISMO COMPETENTE O CON JURISDICCIÓN

a. Los proyectos de ubicación, construcción, instalación y operación de sistemas a gran
escala, entiéndase con capacidad mayor a un megavatio (1MV) serán considerados como
un proyecto de impacto regional.

b. Éstos sólo podrán ser considerados por la JP o la Junta Adjudicativa de la OGPe, según
corresponda, mediante el mecanismo de Consulta de Ubicación.

c. lLos proyectos de ubicación, construcción, instalación y operación de sistemas de
generación de energía eólica mayora un megavatio (1MW),” a ser ubicados en distritos
distintos a los autorizados mediante el Capítulo 9.3 o en áreas no calificadas, serán
considerados mediante el mecanismo de consulta de ubicación ante la OGPe y,a suvez,
para la otorgación de los permisos correspondientes.

d. Los proyectos de ubicación, construcción, instalación y operación de sistemas de
generación de energía eólica de pequeña y mediana escala, no se considerarán
proyectos regionales.

e. Por no ser de carácter regional, proyectos que involucran estos sistemas podrán ser
considerados por el Secretario Auxiliar de la OGPe, los Municipios Autónomos con
Jerarquías de la | a la l|lI, según corresponda, siempre que ubigquen en los distritos
indicados en la Sección 9.3.2.2 (Disposiciones acerca de la Ubicación).

DISPOSICIONES ACERCA DE LA UBICACIÓN

a. Cada aerogenerador deberá ubicarse como sigue:
1. Torres meteorológicas - Las torres de medición pueden ser ubicadas en todos los
distritos en donde su uso sea permitido.
2. Sistemas de energía eólica de escala pequeña - Los proyectos de sistemas de
energía eólica de escala pequeña podrán ubicarse e instalarse en todoslos distritos,
en donde su construcción sea autorizada.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
Sistemas de energía eólica de escala mediana - Los proyectos de sistemas de
energía eólica de escala mediana podrán ubicarse e instalarse en los distritos
agrícolas e industriales, conforme a los mapas de calificación adoptados por la JP y
aquellos municipios que cuenten con un Plan Territorial debidam ente aprobado bajo
la Ley 81, supra en donde se considerarán ministeriales. Se permitirá su ubicación
en los Distritos C-L, C-1, RC, vía excepción, siempre que se cumplan con los criterios
regueridos y sujeto al cumplimiento con los requisitos de este Capítulo.

Sistemas de energía eólica de gran escala - Los proyectos de sistemas de energía
eólica de gran escala podrán ubicarse e instalarse en distritos agrícolas e industriales
conforme a los mapas de calificación adoptados por JP y aquellos municipios que
cuenten con un Plan Territorial debidamente aprobado bajo la Ley 81-1991 son
ministeriales, sujeto al cumplimiento con los requisitos de este Reglamento.
Obras Accesorias - Cualquier obra de construcción que sea accesoria a un sistema
de energía eólica podrá ubicarse en cualquier distrito y puede estar ubicado en una
finca o un lote contiguo, aunque no necesariamente colindante.

b. Los proyectos de ubicación, construcción, instalación y operación de sistemas de
generación de energía eólica, sin importar su tamaño, a ser ubicados en distritos
distintos a los previamente mencionados, o en áreas no calificadas, sólo podrán ser
considerados mediante el mecanismo de Consulta de Ubicación.

SECCIÓN 9.3.2.3 — DISPOSICIONES DE RETIRO MÍNIMO

a. Cada aerogenerador deberá guardar las siguientes distancias de retiro mínimo:

1.

Torres Meteorológicas - no tendrán restricciones de distancia de retiro, pero su
instalación estará sujeta a una certificación profesional para demostrar
cumplimiento con los requisitos de diseño del manufacturero o el Código de
Construcción aplicable.

Sistemas de energía eólica de escala pequeña - deberán guardar una distancia de
retiro mínima de al menos (110%) de la Altura Total de la Torre, medido desde la
base de la torre hasta cualquier vivienda o estructura ocupada, según definido en el
inciso (e) de esta Sección.

Sistemas de energía eólica de escala mediana -

Cada aerogenerador deberá guardar una distancia mínima de cualquier vivienda o
estructura ocupada por terceros de al menos ciento cincuenta (150%) por ciento de
su altura total, medida desde el centro de la base de cada torre. Aplicarán las
siguientes limitaciones generales, a saber:

Los aerogeneradores deberán guardar una distancia de retiro mínima de los límites
de las fincas colindantes de terceros de por lo menos ciento diez (110%) por ciento
del radio de su Rotor. Esta distancia será medida desde la base de la Torre.
Sistemas de energía eólica de gran escala- Aplicarán las siguientes limitaciones
generales, a saber:

Cada aerogenerador deberá guardar una distancia de retiro mínima desde la
vivienda o estructura ocupada por terceros más cercana de al menos ciento
cincuenta (150%) por ciento de su altura total, medida desde elcentro de la base de
cada torre.

Toda instalación de sistemas de energía eólica de gran escala deberá hacerse fuera
de los bosques estales, reservas naturales, áreas de alto valor ecológico, áreas que
contengan ecosistemas naturales y la zona de amortiguamiento designada por el

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 |619
SECCIÓN 9.3.2.4

620 |

DRNA para áreas ecológicamente sensibles y protegidas, amenos que le DRNA haya
comentado favorablemente la propuesta.

9. La distancia de retiro mínima de los límites de la zona de amortiguamiento será de
por lo menos ciento diez por ciento (110%) de la altura total la cual será medida
desde el centro de la base de la torre.

b. Para propósitos de estaSección, los términos vivienda y estructura ocupada se refieren
a edificaciones construidas y ocupadas en propiedades o fincas pertenecientes a
terceros que sean adyacentes a la propiedad donde se instalará el sistema de energía
eólica; no se refiere a viviendas ubicadas en la parcela donde se ubicará el sistema de
energía eólica.

C. Se permitirála ubicación de un aerogenerador que no cumpla conlos requisitos de retiro
mínimo establecidos en esta Sección en aquellos casos donde el dueño del
aerogenerador y de la finca o propiedad o estructura afectada sea el mismo titular o,
aun siendo un dueño distinto (por ejemplo, tercero), el titular de dicha propiedad ofinca
o estructura ocupada autorice y consientaa la ubicación del aerogenerador en el lugar
propuesto mediante acuerdo firmado en una declaración jurada o escritura pública
debidamente autorizada, y siempre que no haya otra vivienda existente dentro del radio
de distancia dispuesto en esta Sección.

d. El requisito de guardar distancias requeridas no será de aplicación si el incumplimiento
con el mismo no fue creado por el dueño de la torre, sino que fue creado por desarrollos
posteriores aprobados por los organismos facultados para ello; en cuyo caso, la torre
podrá permanecer en su ubicación original.

e. Lossistemas de generación de energía eólica estarán exentosde los requisitos de retiros
mínimos con relación a parcelas adyacentes donde ubicarán aerogeneradores del mismo
proyecto o que formen parte del proyecto por medio de arrendamiento, acuerdo de
acceso de viento u otro contrato o servidumbre.

f. Se requerirá que la localización y características de las servidumbres necesarias para la
instalación de sistemas de energía eólica, según definido, consten en escritura pública y
que se inscriba en el Registro de la Propiedad, según requieran las circunstancias,
cumpliendo con las disposiciones del Capítulo 9.3 de este Reglamento.

g. Tendrán que respetar las servidumbres existentes de las Agencias de Infraestructura
según la reglamentación vigente de cada una.

CRITERIOS DE DISEÑO Y CONSTRUCCIÓN

a. la instalación o construcción de aerogeneradores o torres meteorológicas deberán
cumplir con los siguientes criterios de diseño y construcción:
1. Torres Meteorológicas - Las torres meteorológicas no requerirán de permiso
de construcción o uso en los distritos donde su construcción sea autorizada.
No obstante, toda construcción e instalación de torres meteorológicas
deberá ser certificado ante la OGPe, por un profesional licenciado, según
definido en ley, en donde se indique que las mismas cumplen con los
requisitos de diseño del manufactureroo el Código de Construcción aplicable.
2. Sistema de energía eólica - Hasta donde sea aplicable, la construcción de
sistemas de energía eólica deberá cumplir con el Código de Construcción
vigente.
b. Todos los componentes eléctricos de un aerogenerador y un sistema de generación de

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 9.3.2.5

energía eólica deberán cumplir con los códigos relevantes y aplicables según la ley o
reglamentación local o federal. Como regla general, y salvo alguna circunstancia
especial, las conexiones eléctricas entre cada aerogenerador de un sistema de
generación de energía eólica deberán estar soterradas.

Todos los aerogeneradores contarán con sistemas de frenos o de control para evitar la
rotación descontrolada, exceso de velocidad y presión en los componentes del
aerogenerador.

Los aerogeneradores estarán pintados de un color poco llamativo como blanco o gris,
excepto cuando sea requerido por la Administración Federal de Aviación (FAA, por sus
siglas en inglés). Acentos de color enlas palas con el propósito aumentar visibilidad para
aves serán permitidos. Esta restricción no aplicará a sistemas de generación de energía
eólica de escala pequeña, los cuales podrán mantener el color establecido por su
manufacturero.

Los aerogeneradores no tendrán iluminación artificial exterior excepto cuando ésta sea
requerida por la FAA.

No se permitirá exhibir anuncios publicitarios, según definido, en los aerogeneradores,
excepto porla identificación razonable del manufacturero del egquipo, dueño y operador
del sistema de energía eólica, con sus teléfonos y direcciones.

Toda subestación o transformador deberá contar con advertencias claramente visibles
que ilustren la palabra “PELIGRO”.

Para impedir la entrada de personas no autorizadas, las puertas de entrada a los
aerogeneradores de berán estar cerradas con llave. Los equipos eléctricos deberán estar
siempre cerrados con llave o rodeados por una verja, según sea apropiado. Cuando la
torre de un aerogenerador sea un tipo enrejada con tirantes ( guyed lattice towers, en
inglés), que pueda fácilmente escalarse, será requisito instalar una verja de seguridad
alrededor de los cimientos, con un portón de seguridad cerrado bajo llave, y rótulos que
anuncien el “PELIGRO” y digan que está prohibida la entrada (al perímetro).

Las palas del aerogenerador deberán mantener una distancia mínima del suelo de
manera que se garantice la seguridad de las personas que tengan acceso al
aerogenerador.

Los aerogeneradores deberán cumplir con los parámetros que requiera el DRNA para
minimizar el impacto de contaminación por ruido, que sean establecidos mediante
reglamento.

Se permitirá la ubicación de un sistema de generación de energía eólica que no cumpla
con las disposiciones de retiro mínimo establecidos en esta Sección en aquellos casos
donde el dueño del sistema de generación de energía eólica y de la propiedad, finca o
estructura ocupada afectada sea un mismo titular o, aun siendo un dueño distinto, el
titular de dicha propiedad, finca o estructura ocupada permita mediante acuerdo
constatado en declaración jurada o escritura pública la ubicación del sistema de
generación de energía eólica en el lugar propuesto.

Los aerogeneradores pueden como regla general ser construidos sobre el terreno,
encima de estructuras legalmente ocupadas o viviendas (sus techos), siempre que se
cumpla con esta Sección.

VARIACIONES EN CONSTRUCCIÓN

El Secretario Auxiliar de la OGPe podrá conceder variaciones a los requisitos de diseño y
construcción establecidos bajo en este Capítulo.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 621
REGLA 9.3.3

SECCIÓN 9.3.3.1

622 |

El solicitante de una variación deberá someter, conjuntamente con la solicitud de
permiso, una declaración jurada justificando la variación y demostrando que existen
circunstancias particulares que crean una dificultad práctica que no permite cumplir con
el requisito de retiro mínimo establecido en este Capítulo o que la magnitud de la
variación es necesaria para asegurar la viabilidad del uso permitido y que ésta no es
contraria al interés público.

Además, será necesario cumplir con las siguientes disposiciones:

1. Lavariación serásolicitada por el dueño del proyecto propuesto o su representante
autorizado.

2. Se deberá someter un Memorial Explicativo en el que se discuta si se cumple con
uno o más de los criterios establecidos en esta Sección y que justifique autorizar la
variación solicitada.

3. Se deberá someter un análisis de las alternativas consideradas para atender la
variación solicitada y señalar las razones por las cuales la alternativa seleccionada es
la mejor que responde al interés público.

Al autorizar variaciones se especificará la naturaleza y extensión de las mismas y se

expresarán aquellas condiciones necesarias para asegurar el cumplimento con los

criterios establecidos.

Las variaciones quedarán sujetas al cumplimiento de cualquiera de las condiciones que

se establezcan y de las demás disposiciones de este Tomo u otro Reglamento aplicable.

Toda decisión favorable o autorización sobre cualquier variación a las disposiciones de

este Reglamento relacionada con un permiso de construcción o de uso quedará sin

efecto si dentro del término de dos (2) años de haberse autorizado la misma no se
hubiere obtenido el correspondiente permiso.

Este término de vigencia podrá ser prorrogado a petición de la parte interesada, cuando

tal extensión no se considere contraria al interés público y siempre que la petición de

prórroga se solicite con no menos de treinta (30) días de anticipación a la fecha de
expiración.

La solicitud de prórroga deberá señalar los motivos en los cuales se basa la petición y,

ade más, se deberá contener evidencia del progreso alcanzado en la preparación de los

planos de construcción, estudios y documentos que el caso amerite.

REQUISITOS DE PRESENTACIÓN

REQUISITOS DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUD DE PERMISO

Las solicitudes de permiso para sistemas de energía eólica de mediana y gran escala

contendrán, como mínimo, la siguiente información:

1. Memorial Explicativo describiendo el proyecto, su ubicación, capacidad total
aproximada de generación nominal, el número de aerogeneradores, la capacidad
nominal de cada aerogenerador, la altura total de cada aerogenerador, sus
dimensiones y las obras accesorias propuestas;

2. Documentos que acrediten que el proponente ha sido autorizado por el dueño de

la(s) propiedad(es) a someter la solicitud;

Solicitud o formulario de permiso debidamente cumplimentado en todas sus partes;

Descripción de la finca o fincas en las que se propone la acción solicitada;

5. Identificación en sistema de información geográfica (GIS, por sus siglas en inglés) de
la(s) propiedad(es) objeto del proyecto, incluyendo aquella(s) propiedad(es) en

P w

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
donde se propone la construcción de obras accesorias;

6. Unplano ilustrando la propuesta ubicación de cada aerogenerador, las colindancias,
retiros, accesos, subestación(es), torres meteorológicas temporeras o permanentes,
líneas de transmisión, líneas de distribución, y otras obras accesorias;

7. Planos a escala adecuada para definir con el detalle constructivo suficiente los
aspectos relacionados con los cimientos, zanjas, cunetas, entre otros;

8. Plano de las áreas a ser utilizadas temporeramente durante el levantamiento del
sistema.

9. Una descripción general de los esquemas eléctricos propuestos;

10. Marca, modelo, tipo y características de los aerogeneradores;

11. Estimado del valor de la obra;

12. Identificación de todas las carreteras estatales o locales que serán utilizadas durante
la construcción, operación y mantenimiento del proyecto.

Los proyectos para instalar o construir sistemas de energía eólica de escala pequeña

estarán exentos de los requisitos enumerados en esta sección, sujeto a que un

profesional autorizado certifique que las turbinas o aerogeneradores del sistema son
aprobados por un programa de certificación aceptado o reconocido por la American

Wind Energy Association y que adicionalmente el aerogenerador fue instalado conforme

a las instrucciones de la compañía manufacturera en todo lo concerniente a sus

cimientos, torre, y funcionamiento.

Incluir evidencia fehaciente de cumplimiento con el DRNA en aquello en que se haya

reguerido o una mitigación por modificación de hábitat que conlleve la constitución de

una servidumbre de conservación, cesión de terrenos o compensación monetaria.

En los casos en que el sistema de energía eólica vaya a interconectarse con el sistema de

la AEE o existan servidumbres de líneas eléctricas gravadas en el terreno del proyecto,

se tendrá que obtener una recomendación de la AEE. Los requisitos de presentación para
obtener dicha recomendación, se encuentran en el Capítulo 9.2 (Requisitos para Obras
de Sistemas Renovables)

SECCIÓN 9.3.3.2  RÓTULO DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUD O INICIO DE ACTIVIDAD

a.

Una vez presentada la solicitud para un proyecto para la instalación o ubicación de
aerogeneradores o un sistema de energía eólica, el dueño de la obra deberá instalar un
rótulo en la entrada principal de la propiedad donde se llevará a cabo la obra.

Dicho rótulo deberá serinstalado dentro de los dos (2) días siguientesa la presentación
de la solicitud.

El dueño de toda obra de instalación de sistemas de energía eólica de escala mediana o
de gran escala deberá instalar un rótulo en la propiedad donde se propone la actividad
autorizada con al menos cinco (5) días de anticipación al inicio de la actividad autorizada
Y dicho rótulo permanecerá en dicho lugar hasta que culmine la construcción, a menos
que otra cosa se disponga por ley acerca del requisito de rótulo.

El rótulo deberá cumplir con los requerimientos e incluir la información indicada en la
Regla 2.1.19 del Capítulo 2.1 en el Tomo ll de este Reglamento.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 623
REGLA 9.3.4

SECCIÓN 9.3.4.1

SECCIÓN 9.3.4.2

SECCIÓN 9.3.4.3

SECCIÓN 9.3.4.4

624 |

DISPOSICIONES ESPECIALES

SERVIDUMBRES RELATIVAS A AEROGENERADORES

Se autoriza la creación de servidumbreslegales inscribibles en el Registro de la Propiedad
para proteger los derechos relativos a los aerogeneradores frente a terceros, siempre
que se cumplan con las disposiciones aplicables del Código Civil de Puerto Rico.

Para que el Registrador de la Propiedad inscriba los derechos de servidumbres que

afecten unafinca o solares a favor de alguna persona con interés, bastará la presentación

en el Registro de la Propiedad de:

1. Una escritura pública debidamente autorizada por notario que contenga una
descripción del acuerdo o título real de la servidumbre creada, o documento
auténtico expedido por autoridad judicial o funcionario competente, creando la
servidumbre.

2. Copia certificada del permiso aprobado, emitida por la entidad gubernamental o
municipal concernida, según aplique, indicando la finca o lugar donde se instala un
aerogenerador o sistema eólico, haciendo constar específicamente las fincas o los
solares afectados, los dueños, la naturaleza de la servidumbre, y los titulares
concernidos.

3. En aquellos casos aplicables, planos de inscripción debidamente aprobados por la
OGPe, oun Profesional Autorizado, donde se ilustren gráficamente las servidumbres
el cual se archivará en el Registro de la Propiedad junto con la copia certificada del
permiso.

La inscripción en el Registro de estas servidumbres la puede solicitar: (1) la persona que

adquiera un derecho real inscribible, (2) la persona que transmite u otorga el derecho

real inscribible, (3) la persona que tenga interés en asegurar el derecho real que se debe
inscribir, o (4) un representante de los anteriores, según lo establece el Artículo 48 de la

Ley Hipotecaria.

ARRENDAMIENTO DE TERRENOS PARA AEROGENERADORES O SISTEMAS DE ENERGÍA
EÓLICA

El arrendamiento de una porción de una finca para la ubicación de uno o más
aerogeneradores y sus obras accesorias no se considerará una segregación bajo las Leyes
Núm. 75 y la Ley 161-2009, según enmendadas.

AEROGENERADORES O SISTEMAS DE ENERGÍA EÓLICA NO CONFORMES LEGALES

Se considerarán no conformes legales aquellos aerogeneradores ya construidos o aprobados
para los que se hubieran obtenido válidamente sus permisos de conformidad con la
reglamentación correspondiente previo a la fecha en que comenzó a regir este Reglamento.
No obstante, cualquier alteración estructural posteriorala fecha de vigencia de este Capítulo
deberá estar conforme a lo aquí dispuesto.

SEGURO DE RESPONSABILIDAD PÚBLICA

Se requerirá que todo dueño u operador de sistemas de energía eólica de escala
mediana o de gran escala que mantenga una póliza de responsabilidad pública que cubra
dañosa la propiedad y a la persona por no menos de un millón de dólares ($1,000,000)

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
CAPÍTULO 9.4

REGLA 9.4.1

SECCIÓN 9.4.1.1

SECCIÓN 9.4.1.2

por ocurrencia y un millón de dólares ($1,000,000) en el agregado.

Dicha cubierta estará en efecto durante toda la construcción y operación del sistema de
energía eólica.

Se requerirá evidencia de dicha cubierta antes de emitir permisos de construcción o de
uso bajo este Reglamento, pero no como requisito previo a la presentación de una
solicitud de permiso.

Si el sistema estará interconectado al sistema eléctrico de la AEE, dicha agencia estará
incluida como aseguradora en la póliza, la cual tiene que cumplir con los requisitos
establecidos por el reglamento aplicable de la AEE.

Sistemas a base de inversor con capacidad menor de trescientos kilovatios (300kW)
están exentos del requisito de este seguro, en cuyo caso el cliente tiene que firmar un
acuerdo para esta exoneración.

Excepción: elcliente que reciba la autorización de la AEE para interconectar un GD a base
de inversor, con capacidad hasta un megavatio (1MW), con el sistema eléctrico, está
exento de una póliza de seguro de responsabilidad pública general. En estos casos el
cliente tiene que firmar un acuerdo para la exoneración de requisito de seguro.

PARÁMETROS DE DISEÑO Y CONSTRUCCIÓN PARA INSTALACIONES SOLARES
FOTOVOLTAICAS PARA GENERACIÓN O VENTA DE ENERGÍA

DISPOSICIONES GENERALES

PROPÓSITO

El desarrollo de instalaciones de energía renovable es esencial en la política pública para
la diversificación de las fuentes de energía en Puerto Rico.

El Gobierno de Puerto Rico reconoce que para mejorar aún más la calidad de vida de la
ciudadanía y promover el desarrollo económico de Puerto Rico, se necesitarán nuevas
instalaciones de sistemas de energía solar y líneas eléctricas asociadas a dichas
instalaciones de energía solar y aquella infraestructura eléctrica necesaria para la
operación e interconexión segura del sistema fotovoltaico.

El propósito de este Capítulo es fomentar la ubicación y desarrollo de instalaciones
solares fotovoltaicas mediante el establecimiento de parámetros de diseño, de forma
que se minimicen los impactos en la seguridad, el paisaje, los recursos naturales e
históricos.

Proteger, mejorar y perpetuar aquellos sitios o zonas históricas que representan o
reflejan la historia social, económica, cultural, política o arquitectónica de Puerto Rico,
conforme al Capítulo 10.2 en el Tomo X de este Reglamento.

TRAMITACIÓN

A tenorcon la necesidad de promover la instalación de nuevas instalaciones de sistemas
de energía renovable como son las instalaciones solares fotovoltaicas, se dispone que la
OGPe, los Municipios Autónomos con la Jerarquía de la | a la lll, y las agencias
reguladoras con injerencia sobre las instalaciones de energía solar fotovoltaica,
proveerán para que las mismas sean aprobadas y desarrolladas de forma expedita y
ordenada, tomando en consideración la mitigación de impactos ambientales que no
puedan ser evitados.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 625
SECCIÓN 9.4.1.3

SECCIÓN 9.4.1.4

626 |

b. Previoala interconexión se requiere la evaluación correspondiente por parte de la AEE,
quien establecerá un proceso expedito para evaluar y aprobar la interconexión de
proyectos de sistema de generación de energía con fuentes renovables, siempre que las
características técnicas del sistema de generación a interconectarse y las condiciones
existentes de la red eléctrica así lo permitan, según dispuesto en la Ley 57-2014.

C. El proceso ágil de interconexión (“Plug and Play”) será aplicable a proyectos o sistemas
solares fotovoltaicos de hasta 25 kilovatios (KW) instalados en techos residenciales y
comerciales, con equipos certificados, según se establece en la Ley 17-2019.

d. El proceso para interconexión (“Plug and Play”) será tramitado mediante un proceso
expedito, conforme la Sección IV: proceso expedito para evaluar la interconexión de
Generadores con el Sistema de Distribución eléctrico, en el Reglamento para
Interconectar Generadores con el Sistema de Distribución Eléctrica de la AEE y participar
de sus programas de medición neta vigente.

UBICACIÓN

a. Todavez que, dentro de los usos contemplados en los distintos distritos de calificación
establecidos en este Reglamento, no se encuentran las instalaciones de generación de
energía solar fotovoltaicas construidas sobre el terreno, se dispone lo siguiente:

1. Aquellas instalaciones solares fotovoltaicas que sean instaladas en los techos de las
estructuras y cuya capacidad sea hasta un (1) megavatio (MW-AC) no requieren
permiso de construcción, ni de uso. Tampoco se requerirá un permiso de
construcción para aquellos sistemas de hasta cien kilovatios (100 Kw) sobre suelo.

2. Aquellas instalaciones solares fotovoltaicas, que sean instaladas sobre el terreno,
cuya capacidad sea mayor de un megavatio (1 MW) serán evaluadas por la Junta
Adjudicativa en el proceso de Consulta de Ubicación y por la OGPe para la otorgación
de los permisos correspondientes.

3. Aquellas instalaciones solares fotovoltaicas, que sean instaladas sobre el techo de
edificios, cuya capacidad sea mayor de un (1) megavatio (MW-AC), serán evaluadas
porla OGPe enel proceso de consulta y otorgación de los permisos correspondientes.

4. Aquellas instalaciones solares fotovoltaicas con capacidad menora un megavatio (1
MW) que no sean instaladas en techos, serán evaluados por la OGPe en el proceso
de consulta.

b. Todas las instalaciones solares fotovoltaicas, sin importar su capacidad, deberán ser
certificadas por un Ingeniero o Perito Electricista, debidamente licenciado y colegiado,
para garantizar la seguridad del diseño y de la instalación.

c. Aquellos sistemas que se interconectarán con el sistema eléctrico de la AEE, sin importar
su capacidad, requerirán una evaluación y autorización de dicha entidad antes de
iniciarse el proceso de construcción.

ARRENDAMIENTO DE TERRENOS PARA INSTALACIONES SOLARES FOTOVOLTAICAS PARA
GENERACIÓN O VENTA DE ENERGÍA

El arrendamiento de una porción de una finca para la ubicación de una o más placas

fotovoltaicas y sus obras accesorias no se considerará una segregación bajo las Leyes Núm.
75 y la Ley 161-2009.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 9.4.1.5 — EXENCIÓN DE VISTA PÚBLICA

a. Estarán exentos del proceso de vista pública los siguientes:

1. Aquellos sistemas solares fotovoltaicos de uno punto uno (1.i MW) megavatios a
veinticinco (25 MW) megavatios que sean instalados sobre techos de estructuras.

2. Todoslos sistemas solares fotovoltaicos a serinstalados sobre el terreno, incluyendo
los de gran escala, que sean ubicados y construidos en distritos con calificación
industrial.

3. Aquellos sistemas solares fotovoltaicos instalados sobre el terreno con una
calificación que no sea industrial, pero en los que se hayan desarrollado actividades
de carácter industrial que hayan causado impacto sobre elterreno, tales como, pero
sin limitarse a, extracciones de la corteza terrestre, canteras, sistema de relleno
sanitario para la disposición de desperdicios sólidos, entre otros.

b. Paralas demás calificaciones la Junta Adjudicativa o la OGPe o los Municipios Autónomos
con Jerarquía de la | a la lll, se reservan la facultad de determinar si es necesaria la
celebración de una vista pública, ponderando el alto interés público de estas
instalaciones con el posible impacto en la comunidad o sobre los recursos.

REGLA 9.4.2 PARÁMETROS DE DISEÑO, INSTALACIÓN Y CUMPLIMIENTO
SECCIÓN 9.4.2.1  INSTALACIONES SOLARES FOTOVOLTAICAS A GRAN ESCALA

a. Para instalaciones solares fotovoltaicas a gran escala construidas sobre el terreno los
parámetros de diseño serán los siguientes:

PARÁMETROS DESCRIPCIÓN
Altura de las Será establecida en consideración a las condiciones topográficas
placas y climáticas de las ubicaciones propuestas.
No excederá el noventa y cinco (95%) por ciento delárea del solar.
ocupación

Un patio delantero de un (1) metro, disponiéndose sin embargo,
que en aquellos casos en que la instalación solar fotovoltaica está
ubicada frente aundistrito residencial, el patio delantero no será
menor de cinco (5) metros.

Patio delantero

Dos (2) patios laterales cada uno con un ancho no menor de dos

(2) metros, disponiéndose, que en aquellos casos en que el patio

Patios laterales: | lateral de la instalación solar fotovoltaicas a gran escala colinde
con un distrito residencial, el patio lateral será no menor de tres
(3) metros.

Un patio posterior de un (1) metro, disponiéndose sin embargo,
que en aquellos casos en que la instalación solar fotovoltaica está
ubicada frente a un distrito residencial, el patio posterior no será
menor de dos (2) metros.

Patio Posterior

Se considera como uso accesorio las oficinas administrativas y los
cuartos de controles. Los cuales se ajustarán a las disposiciones
del Capítulo 8.4 para actividades industriales.

Edificios y usos
accesorios

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 627
PARÁMETROS DESCRIPCIÓN

Estacionamiento | Se proveerá un estacionamiento por cada tres (3) empleados

Las torres y las verjas se ajustarána las disposiciones del Capítulo
8.3.

Torres y verjas

b. Se podráconsiderar una desviación de los parámetros de diseño autorizados, pero ésta
no podrá ser mayor del cinco (5%) por ciento. Desviaciones mayores de cinco (5%) por
ciento deberán ser evaluadas mediante el mecanismo que corresponda.

SECCIÓN 9.4.2.2  CUMPLIMIENTO CON LEYES Y REGLAMENTOS

a. lLa construcción y operación de instalaciones solares fotovoltaicas serán evaluadas
conforme a las leyes y reglamentos aplicables municipales, estatales, federales,
incluyendo, pero no limitado a toda norma y requerimiento relativo a seguridad
ocupacional, construcción, electricidad y de impactos ambientales.

b. Se establecenlas siguientes condiciones, las cuales serán tomadas en consideración por
la OGPe:

1. Conexiones: En la medida en que sea posible y así lo permitan las condiciones del
suelo, forma y topografía del predio, las conexiones de la instalación solar
fotovoltaica serán soterradas;

2. Servicios de emergencia: El dueño u operador de la instalación solar fotovoltaica
deberá proveer un resumen del proyecto, esquemáticos eléctricos, plan de
contingencia para casos de incendio a las autoridades locales tales como el
Negociado del Cuerpo de Bomberos, el Negociado de la Policía, y Hospitales. Los
métodos de apagado de la instalación solar fotovoltaica deberán estar claramente
identificados, así como la persona responsable y teléfonos de contacto en caso de
emergencia.

3. Radiación solar: La instalación solar fotovoltaica deberá ser diseñada y operada de
forma que se prevenga la concentración de radiación solar hacia propiedades,
carreteras públicas o hacia otras áreas accesibles al público en general.

4. Control de polvo: Las calles, caminos y carreteras interiores permanentes o
temporales y áreas de rodaje serán construidas y mantenidas en piedra gravilla o
material similar y no serán asfaltadas ni construidas en hormigón. Disponiéndose
que, durante el desarrollo, construcción y operación de la instalación solar
fotovoltaica, el dueño u operador minimizará la generación de polvo fugitivo y la
erosión por el efecto del viento por medio de riego según sea necesario.

5. Control de erosión del terreno: La remoción de la capa vegetalse limitará al mínimo
necesario para la construcción, operación y mantenimiento de la instalación solar
fotovoltaica a gran escala. Durante la construcción y la operación se controlará la
erosión delterreno mediante la implementación de las mejores prácticas de manejo
establecidas por el DRNA, según éstas sean necesarias para reducir al máximo grado
posible la sedimentación de cuerpos de agua cercanos.

6. Recursos de vida silvestre: Las instalaciones solares fotovoltaicas serán diseñadas
de forma tal que minimicen los efectos adversos ala vida silvestre y a su hábitat.

C. Se deberá presentar ante la consideración de la OGPe, aquellas medidas de mitigación
ambiental que minimicen cualquier impacto del proyecto de medioambiente.

628 | REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 9.4.2.3  DOCUMENTOS REQUERIDOS

El proponente de la instalación solar fotovoltaica a gran escala deberá proveerlos siguientes
documentos:

a.

g.

Plano que de muestre:

1. Línea del límite de la propiedad y los elementos físicos, incluyendo caminos y
carreteras internas de servicio y mantenimiento;

2. Cambios propuestos al terreno donde habrá de ser ubicado el proyecto,
niveles, vegetación a ser removida y siembra propuesta, e iluminación
exterior;

Planos de construcción de la instalación solar fotovoltaica firmados por un ingeniero

profesional con licencia para ejercer en Puerto Rico donde se muestre la distribución

propuesta del sistema de energía solar de paneles fotovoltaicos, así como cualquier
potencial sombra producida por estructuras existentes cercanas.

Diagrama eléctrico de líneas detallando la instalación solar fotovoltaica, componentes

asociados, métodos de interconexión eléctrica con todos los mecanismos de

desconexión y de sobrecarga los cuales deberán estar en cumplimento con todas las
disposiciones legales y reglamentarias aplicables.

Documentación de los componentes principales del sistema a ser utilizado, incluyendo

los paneles fotovoltaicos, sistema de montura y anclaje e inversor;

La certificación del equipo (aquellos señalados específicamente en la reglamentación

vigente para la certificación de sistemas de energía renovable) y la certificación del

sistema, se tramitarán en la OGPe, disponiéndose que la instalación de equipo solar
fotovoltaico será realizada por instaladores certificados por la OEPPE.

En el caso de que la instalación solar fotovoltaica vaya a ser conectada al sistema de

distribución de la AEE, o que existan servidumbres de líneas eléctricas gravadas en el

terreno del proyecto, se tendrá que obtener una recomendación de la AEE. Los
requisitos de presentación para obtener dicha recomendación, se encuentran en

Capítulo 9.5 (Requisitos para la Solicitud de Recomendación sobre Sistemas Re novables).

Plan de Operación y Mantenimiento.

CAPÍTULO 9.5 SISTEMAS DE GENERACIÓN DISTRIBUIDA CON FUENTES NO RENOVABLES DE ENERGÍA
(GD)

REGLA 9.5.1 PARÁMETROS Y REQUISITOS PARA LOS DISEÑADORES DE SISTEMAS DE GENERACIÓN DE
ENERGÍA CON FUENTES NO RENOVABLES

Los diseñadores de sistemas de generación de energía con fuentes no renovables
tendrán que ser Ingenieros Profesionales debidamente colegiados y licenciados para
ejercer la profesión.

Los diseños tienen que concordar con las condiciones existentes del lugar.

Los diseños serán realizados de acuerdo con las disposiciones aplicables de este
Reglamento, los reglamentos aplicables de la AEE, las leyes y otros códigos y
reglamentos aplicables.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 629
REGLA 9.5.2

SECCIÓN 9.5.2.1

SECCIÓN 9.5.2.2

630 |

REQUISITOS DE SOLICITUDES PARA SISTEMAS DE GENERACIÓN CON FUENTES NO
RENOVABLES DE ENERGÍA

SOLICITUD DE RECOMENDACIÓN SOBRE SISTEMAS DE GENERACIÓN CON FUENTES NO
RENOVABLES DE ENERGÍA

Para toda solicitud de recomendaciones sobre obras de sistemas de generación con fuentes
no renovables de energía, deberán incluirse los siguientes documentos:

a.
b.

Planos de sitio (site plan) que incluyan la ubicación (Jocation plan) del proyecto.

Me morial Explicativo que incluya descripción general del proyecto:

1. Tipo de tecnología.

2. Capacidad nominal en kilovoltios-amperios (kKVA).

3. Localización (dirección física).

4. Aspectos geográficos (topografía, descripción general del medio ambiente, entre
otros).

5. ldentificar si va a estar interconectado con el sistema eléctrico de la AEE (grid
connected) o va a operar aislado (stand alone).

Cuando el sistema de generación se interconecte con el sistema eléctrico de la AEE, se

tendrá que radicar la solicitud de recomendación por el medio establecido por la AEE y

de acuerdo con la reglamentación vigente promulgada por ésta.

SOLICITUD DE PERMISO DE CONSTRUCCIÓN

Toda solicitud de permiso de construcción deberá incluir:

a.

Archivo digital de los planos del proyecto en escala, orientado al norte y en formato DXF.

Éste tiene que incluir un polígono (área) de la extensión territorial del proyecto

georreferenciado al sistema de coordenadas NAD 83. Además, tiene que indicar si la

unidad de medida utilizada es en pies o metros y la revisión del NAD 83 que utilizó. Los
archivos pueden estar en formato comprimido.

Planos de construcción del proyecto, los cuales tendrán que estar sellados y firmados

por el diseñador. Estos planos tienen que ilustrar las condiciones e instalaciones

existentes, incluidas las eléctricas, en el área de la obra de construcción.

Según las condiciones particulares del diseño, los planos se tienen que complementar

con documentos. Estos documentos deberán incluir:

1. Lafecha de su elaboración.

2. El nombre, dirección postal y números de teléfono del profesional responsable.

3. La firma y el sello del profesional responsable en cada hoja. Cuando más de un
profesional o diseñador participa de la elaboración de un plano o documento, cada
hoja del plano o el documento tiene que mostrar, en original, la certificación de
cumplimiento, la firma electrónica y sello profesional de todos los profesionales
responsables.

4. Se deberá indicar el número total de hojas que componen el documento.

5. lLeyenda para identificar todos los símbolos usados en los planos.

Los documentos antes descritos tienen que incluir especificaciones técnicas, detalles de

construcción y equipos.

Los planos tienen que especificar claramente cualquier propuesta de reubicación de

líneas existentes. En caso de que el proyecto proponga la reubicación de una línea de

distribución, transmisión o subtransmisión existente, se requiere presentar un plano

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 9.5.2.3

SECCIÓN 9.5.2.4

para el diseño de la reubicación y otro para el sistema propuesto. En los planos de la

reubicación se tienen que ilustrar los perfiles de la línea propuesta.

Además de los requisitos anteriores, cuando el sistema de generación se interconecte

con el sistema eléctrico de la AEE, se tendrá que radicar la solicitud de permiso de

construcción (endoso) por el medio establecido por la AEE y de acuerdo con la

reglamentación vigente promulgada por ésta.

En caso de que el propósito del sistema de generación sea exclusivamente la venta de

energía a la AEE mediante un contrato de compra de energía (PPOA), los planos tienen

que incluir todos los requisitos establecidos en el proceso de evaluación por la AEE para

la adecuada construcción y operación del Sistema.

Incluir las notas requeridas por la AEE, además de otras notas necesarias que:

1. Expliquen los detalles en los dibujos.

2. Apliquenal diseño estrategias para mejorar la seguridad y facilitar la construcción
del proyecto.

3. Detallen los trabajos que realizará la AEE para la construcción y conexión del
proyecto.

4. Establezcan los requisitos de la AEE en cuanto a servidumbres.

5. Describan las obras de mejoras solicitadas por la AEE.

ENMIENDAS A PLANOS DE CONSTRUCCIÓN DEL SISTEMA DE GENERACIÓN DE ENERGÍA
CON FUENTES NO RENOVABLE

Los planos de construcción que hayan sido previamente certificados bajo las
disposiciones de este Reglamento pueden enmendarse antes o después de haberse
iniciado la obra siempre que el profesional presente la solicitud de enmienda
correspondiente a través del sistema electrónico de radicación de la OGPe.

Los planos deberán cumplir con los mismos requisitos y se seguirá el mismo
procedimiento de la solicitud original de construcción.

Si las enmiendas incluyen cambios en la capacidad endosada u otros cambios que
afecten las condiciones de conexión, se deberá radicar una nueva Solicitud de
Recomendaciones antes de radicar la enmienda solicitada.

La alteración o cambio particular propuesto en la enmienda no podrá realizarse hasta
tanto la OGPe apruebe la enmienda solicitada.

REQUISITOS PARA LA SOLICITUD DE ENERGIZACIÓN DEL PROYECTO

Una vez el proyecto sea construido, se procederá a realizar las pruebas de aceptación,
inspeccionar y certificar la instalación del sistema de energía no renovable según aplique
conforme alareglamentación vigente de la AEE. A estos efectos, el dueño o su representante
autorizado podrásolicitar a la OGPe, o al Municipio Autónomo con Jerarquías de lal a la IIl,
el Permiso Único correspondiente, para lo cual tendrá que entregar lo siguiente:

a.

Certificación del Inspector Designado a los efectos de que el proyecto cumple con los
planos aprobados, reglamentos y leyes aplicables.

Descripción final del Sistema:

1. Capacidad final.

2. Tipo de tecnología.

Además de los requisitos anteriores, cuando el sistema de generación se interconecte
con el sistema eléctrico de la AEE, se tendrá que radicar la solicitud de energización del

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 631
CAPÍTULO 9.6

REGLA 9.6.1

632 |

proyecto por el medio establecido por la AEE y de acuerdo con la reglamentación vigente

promulgada por ésta.

En caso de que el propósito del sistema de generación sea exclusivamente la venta de

energía a la AEE mediante un contrato de compra de energía (PPOA), para energizar el

proyecto, la AEE verificará que se cumpla con todos los requisitos establecidos por la

AEE enel proceso de evaluación y certificación de planos para la adecuada construcción

y operación del sistema.

Unavez la OGPe, o el Municipio Autónomo con Jerarquías de lal ala lll emita un Permiso

Único para un proyecto, en aquellos casos en los cuales el sistema de generación de

energía con fuente no renovable se conecte al sistema eléctrico de la AEE, ésta pe rmitirá

la interconexión del sistema en un periodo máximo de cinco (5) días después de la
emisión de este permiso, a menos que encuentre que la obra construida tiene
deficiencias o se aparta de los planos certificados aprobados por la OGPe, reglamentos

o leyes aplicables, y dichas deficiencias e irregularidades ponen en riesgo la vida,

seguridad o propiedad.

1. Entodocaso en que la AEE encuentre que la obra construida se aparta de los planos
certificados, reglamentos y leyes aplicables, deberá iniciar el proceso administrativo
correspondiente y referir el caso de inmediato a la OGPe.

2. Seguro de Responsabilidad Pública:

a) Se requerirá que todo dueño u operador de sistemas de generación de energía
con fuentes no renovables en proyectos no residenciales mantenga una póliza
de responsabilidad pública que cubra daños a la propiedad y a la persona por no
menos de un millón $1,000,000 por ocurrencia y un millón $1,000,000 en el
agregado.

b) Dicha cubierta estará en efecto durante toda la construcción y operación del
sistema.

c) Se requerirá evidencia de dicha cubierta antes de emitir permisos de
construcción o de uso bajo este Reglamento, pero no como requisito previo a la
presentación de una solicitud de permiso.

d) Si el sistema estará interconectado con el sistema eléctrico de la AEE, dicha
corporación pública estará incluida como asegurada en la póliza, la cual tiene
que cumplir con los requisitos establecidos por el reglamento aplicable de la
AEE.

OBRAS DE ACUEDUCTOS Y ALCANTARILLADOS

DISPOSICIONES GENERALES

Las disposiciones de este Capítulo serán aplicables a obras de acueductos y
alcantarillados realizadas independientemente o como parte de un proceso de
construcción de otras obras.

Se adoptan para los proyectos de construcción de obras de acueducto o alcantarillado
sanitario las especificaciones técnicas vigentes requeridas por la AAA. Las
especificaciones técnicas incluyen todos los elementos, requisitos y detalles técnicos
contenidos enlas versionesvigentes y últimas de los reglamentos y códigos promulgados
por la AAA y adoptados por la OGPe.

Los siguientes trámites requieren ser radicados a través del Sistema Unificado de
Información (SUI) de la OGPe, previo a la otorgación de los permisos aplicables:

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
REGLA 9.6.2

SECCIÓN 9.6.2.1

SECCIÓN 9.6.2.2

1. Solicitud de Recomendación de Obras de Infraestructura, Aprobación de Planos y

Aprobación de Enmiendas a Planos para:

a) Construcción de obras de acueductos o alcantarillado sanitario que se
propongan conectar al sistema de la AAA, incluyendo, pero sin limitarse a:
sistema de distribución de agua potable, sistema de colección sanitaria,
estaciones de bombas, pozos, tanques, entre otros.

b) Relocalización de infraestructura existente de agua o alcantarillado sanitario.

c) Mejoras a sistemas de agua o alcantarillado sanitario.

Solicitud de Recomendación Vía Certificación.

Solicitud de Autorización de Descarga Sanitaria No-Doméstica

Solicitud de Permiso de Descarga Sanitaria Usuarios Significativos.

Solicitud de Permiso de Descarga a Granel.

Solicitud Autorización Instalaciones de Pretratamiento.

D IPWN

REQUISITOS PARA OBRAS DE ACUEDUCTOS Y ALCANTARILLADO SANITARIO

SOLICITUD DE RECOMENDACIÓN SOBRE OBRAS DE ACUEDUCTOS Y ALCANTARILLADO
SANITARIO

Para toda solicitud de recomendaciones sobre obras de acueductos o alcantarillado, deberán
incluirse los siguientes documentos:

a.

Planos de sitio (site plan) que incluyan la ubicación (Jocation plan) del proyecto y punto
de referencia con coordenadas Lambert, preferiblemente North American Datum del
1983 (NAD83), plano de la parcela a escala 1:2,000 con puntos de referencia o plano de
agrimensura y croquis o mapa de localización con número de carretera, kilometraje y
lugares de referencias actuales.

Detalle sobre el alcance del proyecto y sus elementos.

Si el proyecto es uno a ser desarrollado en etapas, se reguerirá presentar un Programa
de Trabajo que incluya las fechas de comienzo y fin de cada etapa.

SOLICITUD DE PERMISO DE CONSTRUCCIÓN PARA OBRAS DE ACUEDUCTOS Y
ALCANTARILLADO SANITARIO.

Toda solicitud de permiso de construcción deberá incluir:

a.

Archivo digital de los planos del proyecto en escala, orientado al norte y en formato DXF.

Éste tiene que incluir un polígono (área) de la extensión territorial del proyecto

georreferenciado al sistema de coordenadas North American Datum del 1983 (NAD 83).

Además, tiene que indicar si la unidad de medida utilizada es en pies o metros y la

revisión del NAD 83 que utilizó. Los archivos pueden estar en formato comprimido.

Planos de construcción de obras de acueductos o alcantarillado para los que se solicita

permiso, los cuales deberán estar sellados y firmados por el profesional responsable de

los mismos. Estos incluyen planos que contemplen:

1. Conexión a los sistemas de distribución de agua y de alcantarillado sanitario de la
AAA.

2. Relocalización o extensión de obras de acueducto o alcantarillado.

3. Instalaciones para ser transferidas a la AAA para su operación.

Según las condiciones particulares del diseño, los planos se tienen que complementar

con documentos. Estos documentos deberán incluir:

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 633
634 |

d.

N

4.
5.

La fecha de su elaboración.

El nombre, dirección postal y números de teléfono del profesional responsable.
La firma y el sello del profesional responsable en cada hoja. Cuando más de un
profesional o diseñador participa de la elaboración de un plano o documento, cada
hoja del plano o el documento tiene que mostrar, en original, la certificación de
cumplimiento, la firma y sello profesional de todos los profesionales responsables.
Se deberá indicar el número total de hojas que componen el documento.
Especificaciones técnicas, detalles de construcción, equipos y cómputos.

Los documentos antes descritos incluyen especificaciones técnicas, detalles de
construcción y equipos, y cómputos de, sin limitarse a:

1.
2.

Cálculos hidráulicos, rasantes de bombeo y distribución de agua.

Cálculos estructurales, resumen de teorías y criterios, y los métodos e hipótesis
aplicados al diseño; en estructuras propias a los sistemas de distribución de agua y
alcantarillado sanitario en estructuras o cañerías sobre pilotes. Al proponer la
ampliación de obras existentes, se someterá evidencia y cómputos de cómo se
afectarán éstas.

El análisis detallado para el diseño de cualquier sistema mecánico en proyectos
donde se propongan dichos sistemas.

Certificación por el profesional licenciado de que el concepto utilizado en el diseño
del proyecto de construcción de obras de acueducto o alcantarillado están de
conformidad con las recomendaciones, obtenidas durante la pre-consulta o
mediante una Solicitud de Recomendación a la OGPe, y acompañar copia de los
documentos expedidos a esos efectos por la OGPe.

Los planos tienen que ilustrar las condiciones e instalaciones existentes en elárea de la
obra de construcción. Se utiliza como marco de referencia geográfica el sitio o solar
descrito en los Planos de sitio. Los detalles que deben incluir son, sin limitarse a, los

siguientes:

1. El norte verdadero o geográfico.

2. Vías públicas, tales como carreteras, autopistas, expresos, calles, caminos y
callejones, estacionamientos, entradas, aceras y otras superficies impermeables.

3. Áreas de siembra.

4. Colindancias, segregación, zonificación de la JP, límites territoriales, entre otros.

5. Cuerpos de agua, naturales y artificiales, canales y aéreas susceptibles a inundación.

6. Edificios, estructuras y vallas.

7. Sistemas de alumbrado público, líneas de telecomunicaciones, tuberías de agua,
líneas de gas, antenas, entre otros.

8. Servidumbres de instalaciones eléctricas.

9. Servidumbres de paso de tuberías de agua, de líneas de telecomunicaciones, de
cuerpos de agua, entre otros.

10. Áreas previas, incluyendo, pero sin limitarse a suelos con grama y sin grama.

11. Flujo de la superficie y dirección del gradiente.

12. Número de proyecto asignado por OGPe o Municipio Autónomo con Jerarquía de la |

a la lll.

Los planos tienen que especificar claramente cualquier propuesta de reubicación de
líneas existentes. En caso de que el proyecto proponga la reubicación de una línea de
acueducto o alcantarillado existente, se requiere presentar un plano para el diseño de la
reubicación y otro para la infraestructura propuesta. En los planos de la reubicación se
tienen que ilustrar los perfiles de la línea propuesta.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
g. Losplanostienen que ilustrar especificaciones técnicas de equipos y tuberías. Cualquier
especificación técnica que complemente los planos de construcción deberán ser
detallados y contenerinstrucciones específicas sobre cualquier método de construcción,
materiales y equipo a utilizarse, de tal forma que se garantice la mejor ejecución de las
obras.

h. Los planos deberán ilustrar, con relación a las líneas y estructuras de las obras de
acueducto o alcantarillado, lo siguiente:

1. Tamaño y localización aproximada de infraestructura de acueducto o alcantarillado

de la AAA.

Punto(s) de conexión.

Tamaños, largos y pendiente mínimas de las líneas.

Diagrama.

. Lalocalización de toda acometida.

i. Sedeberáincluir, en hoja aparte, un Plano Topográfico con referencia al Mean Sea Level
Y grading plan.

j. Estudio geotécnico estableciendo las características del terreno donde se van a ubicar
las obras de infraestructura propuestas, deberá cumplir con lo dispuesto en la Sección
5.1.2.2 (Análisis de Riesgos a Deslizamientos y Otras Condiciones del Subsuelo), en el
Tomo V de este Reglamento.

k. Además de los requisitos anteriores, cuando se conlleva la transferencia de
infraestructura a la AAA para su operación, se deberán incluir con la solicitud:

1. Notas requeridas por la AAA en la pre-consulta o mediante el proceso de solicitud
de recomendaciones, además de otras notas necesarias que expliquen los detalles
en los dibujos.

2. Apliquenal diseño para mejorar la seguridad y facilitar la construcción del proyecto.

Establezcan la aportación del dueño del proyecto a la AAA a través de la OGPe.

4. Establezcan la responsabilidad del dueño del proyecto de obtenerlos permisos que
apliquen al tipo de proyecto propuesto.

5. Detallen los trabajos que realizará el Dueño para la construcción y conexión del
proyecto.

6. Establezcan los requisitos de la AAA en cuanto a servidumbres.

7. Describan las obras de mejoras solicitadas por la AAA.

l. Los Permisos y Autorizaciones en Sitios y Zonas Históricas, plazas de recreo y bloques
cirrundantes, entiéndase centros fundacionales de los pueblos requerirán de la
recomendación del ICP.

EWwN

w

SECCIÓN 9.6.2.3  REQUISITOS PARA LA SOLICITUD DE RECOMENDACIÓN VÍA CERTIFICACIÓN.

a. El solicitante podrá presentar ante la OGPe la solicitud de Recomendación Vía
Certificación siempre que cumpla con los requisitos descritos para este trámite y
consideraciones que se definen a continuación:

1. Proyectos de nueva construcción, condicionado a que cumplan con lo siguiente:

a) Que no excedan las seis (6) unidades equivalentes; es decir que el consumo
proyectado no exceda los 2,400 GPD (galones por día) y no requieran de la
instalación de metro contador mayor a una pulgada (1) de diámetro.

b) Que el punto de conexión a la infraestructura de agua potable y alcantarillado
sanitario de la AAA, respectivamente, se encuentre a una distancia cercana que
no requiera la construcción de obras extramuros.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 635
SECCIÓN 9.6.2.4

636 |

c) Que las acometidas de servicio tanto de agua potable como de alcantarillado
sanitario alcancen el punto de conexión sin afectar otros solares.
2. Proyectos de remodelaciones aestructuras existentes, condicionado a que cumplan
con lo siguiente:
a) Que la acción propuesta no represente un cambio en uso, ni un aumento enel
consumo proyectado, ni un aumento en el cómputo de unidades equivalentes.
b) Que la estructura existente se sirva de metro contador de igual o menor diámetro
al existente.
c) Que se presente evidencia del servicio existente y cuenta registrada, de no más
de dos (2) años de anterioridad.
d) Que no haya aumento en el diámetro de contador ni se requieran nuevos
servicios/acometidas.
e) Que las descargas sanitarias sean domésticas (no de procesos).
f) Que se vaya a reutilizar la acometida(s) existente(s) de agua o alcantarillado
sanitario, asegurándose que las mismas están en condiciones adecuadas.
La Recomendación Vía Certificación se otorga para fines de la agilización en la obtención
del Permiso de Construcción, pero bajo ningún concepto se debe interpretar que esto
exime de los procesos requeridos durante la fase de construcción, según establecidos
por la AAA, conducentes a la eventual aceptación final y autorización de conexión a los
sistemas de la AAA.
El Proponente deberá certificar que la acción propuesta cualifica como una
Recomendación Vía Certificación según definida, asegurándose de la viabilidad de la
conexióna las tuberías de la AAA, así como de la capacidad de los sistemas para recibir
el impacto adicional que representará el proyecto propuesto.
El Proponente deberá incluir junto con su solicitud de Recomendación Vía Certificación,
los documentos de radicación requeridos por la AAA.
El Proponente deberá informar a la AAA el inicio de la obra de construcción.
Cuando luego de cotejar y revisar los planos de construcción y demás documentos
certificados presentados con la Solicitud de Recomendación Vía Certificación, la
Autoridad advierta alguna irregularidad, deficiencia, omisión u error, se notificará al
profesional que certificó los planos y al dueño del proyecto, informándole con la mayor
precisión posible la falta encontrada, lo cual hará necesario que el proyecto se radique
nuevamente a través de OGPe mediante el trámite convencional de solicitud de
recomendaciones.
El Proponente no deberá segmentar las solicitudes, sino que cada proyecto se presentará
y evaluará de manera integral.

ENMIENDAS A PLANOS DE CONSTRUCCIÓN DE LA OBRA DE ACUEDUCTO O
ALCANTARILLADO SANITARIO

Los planos de construcción de obras de acueducto o alcantarillado sanitario que hayan
sido previamente certificados bajo las disposiciones de este Reglamento pueden
enmendarse antes o después de haberse iniciado la obra siempre que el profesional
presente la solicitud de enmienda correspondiente a través del sistema electrónico de
radicación de la OGPe.

Los planos deberán cumplir con los mismos requisitos y se seguirá el mismo
procedimiento de la solicitud original de construcción.

Si las enmiendas incluyen cambios en el consumo de agua o descarga sanitaria

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
proyectada, la carga propuesta u otros cambios que afectenlas condiciones de conexión,
se deberá radicar una nueva Solicitud de Recomendaciones antes de radicar la enmienda
solicitada.

d. La alteración o cambio particular propuesto en la enmienda no podrá realizarse hasta
tanto la OGPe apruebe la enmienda solicitada.

SECCIÓN 9.6.2.5 — INSPECCIÓN Y VALIDACIÓN DE OBRAS

a. Todo proyecto de construcción para el cual se haya requerido la aprobación de planos
debe realizase bajo la supervisión de un Inspector designado por el dueño del proyecto.
El inspector deberá velar que la obra sea construida conforme los planos aprobados.

b. Aceptación Final e Inspecciones
1. El Inspector deberá preparar informes de las inspecciones en las distintas etapas

construidas, de los cuales entregará copia a la AAA.

2. Cadainforme contendrá observaciones,comentarios y detalles sobre el progreso de
la obra, de acuerdo con la labor ejecutada para la etapa cubierta por éste, así como
cualquier detalle o información adicional que el inspector estime pertinente.

3. El inspector deberárendir, por los menos, un informe mensual de inspección. De no
haber realizado ninguna construcción en el periodo concerniente a las obras de
acueductos y alcantarillado, así deberá ser informado.

4. Todaslas hojas del informe deben ser selladas y firmadas por el Inspector designado
por el dueño.

5. Enrelación a toda inspección o prueba indicadas en el informe, el Inspector estará
certificando que estas fueron inspeccionadas y realizadas por él y que las mismas
cumplen con los requerimientos de la AAA.

6. No debe incluir en el informe ninguna inspección o prueba sin que ésta haya sido
realizada o supervisada por el inspector.

7. Toda solicitud de Inspección debe indicar los tramos, elementos y pruebasa ser
validados por la AAA e incluir los correspondientes informes debidamente
certificados por el Inspector designado.

8. La AAA podráproveerun formato modelo estableciendo la información mínima que
dichos informes deben contener.

SECCIÓN 9.6.2.6 SOLICITUD DE CONEXIÓN DEL PROYECTO

a. El inspector de la obra designado por el dueño o profesional autorizado deberá
presentarante la AAA informes de inspección certificados según avanza el progreso de
las obras.

b. La AAA se reserva el derecho de inspeccionar, con su personal autorizado, la
construcción o reconstrucción de las obras de acueductos y alcantarillados, así como el
cumplimiento con cualquier otro requisito de mejoras a los sistemas establecidos como
condición de endoso.

C. Toda solicitud para conexión de un proyecto a servirse de los sistemas de acueductos y
alcantarillados debe estar precedida por elendoso final para Permiso Único emitido por
la AAA, conforme alos procedimientos de dicha entidad gubernamental, lo cual incluye,
entre otras cosas, el pago de las exacciones de impacto y otros cargos aplicables, así
como la entrega de planos según construido (as-built) e informes de terminación de
obras.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 637
CAPÍTULO 9.7

REGLA 9.7.1

REGLA 9.7.2

SECCIÓN 9.7.2.1

SECCIÓN 9.7.2.2

638 |

d. Unavezla OGPe emita un permiso único para un proyecto, previo endoso final de la AMA
y certificación del inspector de la obra a los efectos de que la misma cumple con los
planos, reglamentos y leyes aplicables, y cualquier otra certificación o requisito
previamente establecido por la AMA en sus códigos y reglamentos, sialguno, el dueñoo
su representante autorizado podrá solicitar, a través de la OGPe, a la AAA la conexión
para servicio del proyecto.

e. Cuando la obra de construcción incluya infraestructura para ser mantenida u operada
por la AAA, se requiere la radicación de los documentos para la cesión, traspaso y
garantía de esta infraestructura a la AAA y la constitución de las servidumbres de paso
aplicables, según los reglamentos vigentes a estos efectos.

f. La AAA conectará el proyecto a su sistema sin dilación, a menos que encuentre
deficiencias que pongan en riesgo la vida, seguridad o propiedad.

g. En todo caso en que la AAA encuentre que la obra construida se aparta de los planos,
reglamentos y leyes aplicables certificados ante la OGPe, deberá iniciar el proceso
administrativo correspondiente y referir el caso de inmediato a la Oficina de Auditoría y
Cumplimiento de la JP.

CONTROL DE ACCESOS A LAS VÍAS PÚBLICAS
DISPOSICIONES GENERALES

a. Seadoptan paralos proyectos de accesos a las vías públicas las especificaciones técnicas
vigentes requeridas por la Autoridad de Carreteras y Transportación (ACT) y el
Departamento de Transportación y Obras Públicas (DTOP). Las especificaciones técnicas
incluyentodos los elementos, requisitos y detalles contenidos en las versiones vigentes
de los códigos y reglamentos promulgados por la ACT y el DTOP, adoptados por la OGPe
Y cualquier norma, circular o interpretación al amparo de éstos, previamente aprobada
por la OGPe.

b. En caso de conflicto entre los Códigos y Reglamentos se deberá siempre cumplir con
aquella disposición que mejor garantice la seguridad, la vida, la salud y la propiedad.

REQUISITOS PARA OBRAS DE CONTROL DE ACCESO
REQUISITOS PARA LA PRE-CONSULTA DE OBRAS DE CONTROL DE ACCESO

a. Planos de sitio (site plan) que incluyan la ubicación (Jocation plan) del proyecto.

b. Carta del dueño o su representante autorizado, la cual explique claramente el alcance
del proyecto. Si el proyecto se desarrollará en etapas, se requiere presentar un
programa de trabajo que incluya las fechas de comienzo y fin de cada etapa.

SOLICITUD DE PERMISO DE CONSTRUCCIÓN PARA OBRAS DE CONTROL DE ACCESO

Toda solicitud de permiso de construcción deberá incluir:

a. Archivo digital de los planos propuestos del proyecto en escala, orientado al norte y en
formato DXF.

b. Planos de construcción para los que se solicita permiso de construcción. Estos planos
tienen que tener el sello profesional y la firma del profesional responsable.

c. Según las condiciones particulares del diseño, los planos se tienen que complementar
con documentos. En estos documentos se tiene que incluir la fecha de su elaboración y

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
el nombre, dirección postal y números de teléfono del profesional responsable. Dichos
documentos incluyen especificaciones técnicas, detalles de construcción y equipos, y
cómputos, de ser necesarios.

d. Leyenda para identificar todos los símbolos usados en los planos.

e. Cuando más de un profesional o diseñador participa de la elaboración de un plano o
documento, cada hoja del plano o el documento tiene que mostrar la certificación de
cumplimiento, la firma y sello profesional en original de todos los profesionales
responsables.

f. Losplanostienen que ilustrar las condiciones e instalaciones existentes, en elárea de la
obra de construcción. Se utiliza como marco de referencia geográfica el sitio o solar
descrito en los Planos de sitio. Los detalles que deben incluir son, sin limitarse a, los
siguientes:

1. El norte verdadero o geográfico.
2. Vías públicas, tales como carreteras, autopistas, expresos, calles, caminos,
callejones, entre otros.

Aceras y áreas de siembra.

Colindancias, segregación, calificación de la JP, límites territoriales, entre otros.

Cuerpos de agua, naturales y artificiales.

Edificios y estructuras.

Líneas aéreas o soterradas de transmisión, sub-transmisión y distribución eléctrica y

otros equipos eléctricos.

8. Perfiles de las líneas eléctricas cuando se alteren los niveles de terreno.

g. Sistemas de alumbrado público, líneas de telecomunicaciones, tuberías de agua, líneas
de gas, antenas, entre otros.

h. Servidumbres de instalaciones eléctricas, servidumbres de paso de tuberías de agua, de
líneas de telecomunicaciones, de cuerpos de agua, entre otros.

i. Plano de mensura certificado del solar atando sus límites a puntos identificables e
indicando colindantes, o plano de segregación con sus áreas y deslindes individuales de
solares o predios, plano topográfico actual y plano de nivelación final de terrenos, planta
general de las obras, entre otros.

j Plano de localización a escala indicando la localización exacta del proyecto, las vías
afectadas y el centro del proyecto (Coordenadas).

k. Dimensiones de los diferenteselementos de la sección transversalde la vía de circulación
frente al proyecto.

I. — Identificación de las vías de circulación en el área de influencia del proyecto incluyendo
kilometraje exacto.

m. Medidas operacionales existentes o a proveerse, tales como: señales de tránsito,
marcado del pavimento encintado, semáforos, entre otros.

n. Detalles sobre obras de carreteras y otras estructuras existentes y propuestas, y

localización preliminar de tuberías de agua, registros, parrillas, desagúes, entre otros, en

un radio de cien 100.00 metros de los límites de la propiedad a desarrollarse.

Cortes de isletas existentes en las vías adyacentes al proyecto.

Paradas existentes de autobuses o de vehículos públicos.

Puntos de elevación (BM) identificables en las cercanías del proyecto.

Planos con elevaciones de descarga de registros, parrillas y los tipos de encintados,

badenes, entre otros.

Localización de edificios existentes o futuros y sus usos.

Líneas de cable TV, teléfonos, de energía eléctrica, entre otros.

NQNPO

>250

[7.]

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 639
640 |

Materiales y tipo de pavimento existente y la sección propuesta indicando el tamaño de
la base y la sub-base y tipo de pavimento.

Perfiles longitudinales y transversales de las carreteras afectadas.

Todos los detalles necesarios para la construcción de las obras propuestas relacionadas
con las vías públicas y obras en su área de influencia.

Escala métrica y dimensiones exactas para todos los detalles.

Copias de las Resoluciones, acuerdos, recomendaciones, comentarios y otros
documentos de la JP, otras agencias gubernamentales y Municipios Autónomos, en
relación con el proyecto o indicar la inexistencia de documento alguno adicional a los
sometidos con la petición correspondiente.

Una certificación del Registro de la Propiedad haciendo constar que es propietario o
copropietario de los terrenos en los cuales se propone llevar a cabo el proyecto. Esta
certificación podrá ser sustituida por copia simple de la escritura de compraventa que
demuestre que es el propietario de los terrenos. Además, deberá incluir copia de la
Resolución de la Junta Adjudicativa aprobando la ubicación cuando aplique.

1. Notas requeridas por la ACT, además de otras notas necesarias que:

a) Expliquen los detalles en los dibujos.

b) Apliquen al diseño para mejorar la seguridad y facilitar la construcción del
proyecto.

c) Establezcan la aportación del dueño del proyecto a la ACT a través de la OGPe.

d) Establezcan los requisitos de la ACT en cuanto a servidumbres.

e) Detallenlos trabajos que realizará el Dueño para la construcción y conexión del
proyecto.

f) Describan las obras de mejoras solicitadas por la ACT.

2. Planos que especifiquen claramente cualquier propuesta de reubicación de
carreteras existentes.

a) En caso de que el proyecto proponga la reubicación de una carretera existente,
se requiere presentar un plano para la reubicación y otro para el diseño de la
carretera propuesta.

b) Tantoenlos planos de reubicación como enlos planos de la carretera propuesta
se tienen que ilustrar los perfiles.

c) Además, se tiene que presentar un plano de mensura donde se ilustren las
servidumbres nuevas a ser constituidas y las existentes a cancelarse, según lo
establece el Reglamento de Servidumbres de la ACT.

3. Un estudio operacional será requerido y deberá ser entregado por el dueño del
proyecto para la aprobación de los accesos que formaran parte del desarrollo.

a) El estudio solicitado podrá ser un estudio de accesos o un estudio de tránsito
conforme a las Guías Para la Preparación de Estudios Operacionales de Accesos
y de Tránsito para Puerto Rico, vigente.

b) Estudio de accesos es aquelrecomendable para proyectos pequeños, los cuales
podrán tener un impacto significativo en las intersecciones formadas por los
accesos propuestos y no, necesariamente, en el sistema vial.

c) Estudio de tránsito es aquel que incluye la evaluación operacional de las
intersecciones formadas por los accesos propuestos y por las interseccionesmás
importantes que están localizadas cerca del desarrollo.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 9.7.2.3 — ENMIENDAS A PLANOS DE CONSTRUCCIÓN DE CONTROL DE ACCESO AA LAS VÍAS PÚBLICAS

a. lLos planos de construcción que fueron certificados bajo las disposiciones de este
Reglamento, pueden enmendarse antes o después de haberse iniciado la obra, siempre
que el profesional radique en la OGPe una solicitud de enmienda con un Memorial
Explicativo.

b. Se tiene que cumplir con el mismo procedimiento que se sigue para la solicitud de
permiso de construcción de los planos que acompañaron la solicitud original.

C. La alteración o cambio en particular propuesto en la enmienda no se comienza hasta
tanto se obtengan el nuevo permiso de construcción de la OGPe.

SECCIÓN 9.7.2.4 SOLICITUD ACEPTACIÓN DE LAS OBRAS CONSTRUIDAS

a. Unavez la OGPe emita el Permiso Único del proyecto basado en la certificación del
inspector de que la obra cumple con los planos, especificaciones, reglamentos y leyes
aplicables, y cualquier otra certificación o requisito previamente establecido porla ACT
en sus códigos y reglamentos, si alguno, el dueño o su representante autorizado
solicitará al DTOP la aceptación de la obra construida.

b. La ACTy el DTOP e reservan el derecho de inspeccionar, con su personal autorizado, la
construcción o reconstrucción de cualquier acceso u otra obra o instalación que se
construya dentro de la servidumbre de paso de una vía pública o a menos de veinticinco
(25) metros de ésta.

c. Cuando la obra de construcción incluya infraestructura para ser mantenida u operada
por el DTOP, se requiere la radicación de los documentos para la cesión, traspaso y
garantía de esta infraestructura al DTOP y la constitución de las servidumbres de paso
aplicables, según los reglamentos vigentes a estos efectos.

d. El DTOP aceptará la obra construida una vez corregidas las deficiencias en la
construcción, si algunas.

e. Entodocaso en que el DTOP encuentre que la obra construida se aparta de los planos y
especificaciones certificados ante la OGPe, y de los reglamentos y leyes aplicables,
deberá iniciar el proceso administrativo correspondiente o procedimiento que aplique
ante el Inspector General.

CAPÍTULO 9.8 SISTEMAS INDIVIDUALES DE DISPOSICIÓN DE DESPERDICIOS DOMÉSTICOS (SIDDD)
REGLA 9.8.1 APLICABILIDAD
SECCIÓN 9.8.1.1  INCLUSIONES ESPECÍFICAS

Este Capítulo aplicará a toda solicitud de permiso de construcción de una unidad de vivienda
individual que tenga un SIDDD para la disposición de los desperdicios domésticos de la
vivienda individual o la modificación o remodelación de viviendas individuales existentes que
envuelva la modificación del SIDDD, que consista de:

a. Untanque séptico con un pozo filtrante;

b. Untanque séptico con trincheras de percolación;

c. Untanque séptico con lechos de percolación; o

d. Untanque de retención.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 641
SECCIÓN 9.8.1.2

REGLA 9.8.2

REGLA 9.8.3

SECCIÓN 9.8.3.1

642 |

EXCLUSIONES ESPECÍFICAS

Las actividades cubiertas bajo el Reglamento para el Control de la Inyección Subterránea
(RCIS) del DRNA no están cubiertas bajo este Capítulo.

No obstante, cualquier proyecto o actividad regulada bajo este Reglamento que
involucre un sistema o actividad cubierta bajo el RCIS, deberá obtener dichos permisos
del DRNA.

DISPOSICIONES GENERALES

Todo proyecto o actividad que envuelva la construcción de una o más viviendas
individuales, donde cada vivienda tendrá un SIDDD, requerirá una autorización para
dichos sistemas.

El solicitante deberá incluir, con su solicitud de permiso, toda la información, planos y
especificaciones de diseño para los SIDDD, en conformidad con los requisitos de este
Capítulo y el Código de Edificación aplicable.

La OGPe evaluará la solicitud, y de autorizar los SIDDD, incluirá los requisitos para la
construcción y operación de los mismos como en la determinación final del caso.
Ninguna persona ocasionará o permitirá la construcción o modificación de un SIDDD de
una vivienda o residencia individual sin poseer la debida autorización para ello de la
OGPe.

REQUISITOS DE PRESENTACIÓN PARA SIDDD

PERMISO DE CONSTRUCCIÓN PARA SIDDD

b.

La información, planos y especificaciones, cálculos de diseño y otros documentos
relacionados a la construcción del SIDDD para viviendas individuales deberán ser
sometidos como parte de la solicitud de permiso de construcción sometida a la OGPe
para la construcción de la unidad de vivienda individual.
Además de cumplir con los requisitos generales establecidos en la Regla 2.1.9
(Presentación de Solicitudes de Servicio), del Tomo ll todo solicitante que requierauna
autorización para uno o más SIDDD deberá proveer la siguiente información al sistema:
1. Plano de Sitio de la propiedad, lote o parcela a una escala legible, sellado, firmado y
certificado por el profesional que preparó el mismo, donde se identifique
claramente lo siguiente:
a) Localización de todos los componentes del sistema de disposición de
desperdicios domésticos con sus dimensiones (largo, ancho y profundidad).
b) El sistema de líneas que lleva los desperdicios desde la residencia hasta el
sistema de disposición de los desperdicios domésticos.
c) Distancia a colindancias de los componentes del sistema.
d) Distancia de los componentes delsistemaa la residencia y otras estructuras en
la propiedad.
e) Nombre de los colindantes.
f) Identificar la existencia de zonas inundables en la propiedad.
g) Localización del lugar donde se hizo la prueba de percolación.
h) Localización del lugar donde se hizo la determinación del nivel freático.
i) Localización del lugar donde se hizo el estudio de suelo.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
j) Carreteras de acceso al proyecto incluyendo el kilómetro y hectómetro.

k) Pozos de extracción a una distancia horizontal de 100 metros o menos de los
componentes del sistema de disposición de desperdicios domésticos.

I) Línea de agua potable que dará servicio en la propiedad.

m) Cuerpos de agua (quebradas, ríos, lagos) a una distancia de 100 pies o menos de
los componentes del sistema de disposición de desperdicios domésticos.

n) Manantiales en la propiedad o a una distancia de 100 pies de los componentes
del sistema de disposición de desperdicios domésticos.

0) Sumideros dentro de la propiedad o a una distancia de 100 pies de la misma.

p) Áreas de Humedales dentro de la propiedad o a una distancia de 100 pies de la
misma.

2. Estudio de Suelo, firmado y certificado porel profesional que preparó el mismo, que
incluya el resultado de la prueba de percolación, la determinación del nivel freático
Y la permeabilidad del terreno.

3. Planosy especificaciones de diseño del sistema y equipos que son parte del sistema
(Ej. bombas, tuberías, entre otros)

4. Criterios y cálculos de diseño del sistema y equipos que son parte del sistema.

Datos operacionales del sistema.

6. Los procedimientos de operación y mantenimiento que se deben llevar a cabo por
el dueño u operador del sistema de disposición de los desperdicios domésticos
debidamente sellados y firmados por el profesional licenciado que diseñó el mismo.

Todos los documentos que se radiquen como parte de la solicitud de autorización deben

cumplir con los criterios de diseño y construcción de los Códigos adoptados por la OGPe

y demás requisitos de este Reglamento.

Los Permisos y Autorizaciones en Sitios y Zonas Históricas, plazas de recreo y bloques

cirrundantes, entiéndase centros fundacionales de los pueblos requerirán de la

recomendación del ICP.

ha

SECCIÓN 9.8.3.2  PERMISO ÚNICO PARA SIDDD

b.

La información, planos y especificaciones, cálculos de diseño y otros documentos

relacionados a la operación y uso del SIDDD para viviendas individuales deberán ser

sometidos como parte de la solicitud de Permiso Único sometido a la OGPe para la

construcción de la unidad de vivienda individual.

Además de cumplir con los requisitos generales establecidos en la Regla 2.1.9

(Presentación de Solicitudes de Servicio), del Tomo ll, todo solicitante que requierauna

autorización para uno o más SIDDD deberá proveer la siguiente información al sistema:

1. Certificación debidamente sellada y firmada por el Inspector Autorizado donde
certifique que la construcción del sistema de manejo de disposición de desperdicios
se hizo en conformidad con el permiso de construcción emitido por la OGPe y
cumpliendo con todos los requisitos de este Reglamento y Códigos aplicables.

2. Certificación debidamente firmada por el dueño u operador del sistema donde
indique que operará el sistema en conformidad con los procedimientos de operación
y mantenimiento del permiso de construcción emitido por la OGPe y cumpliendo
con todos los requisitos de este Reglamento y Códigos aplicables.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 643
SECCIÓN 9.8.3.3

SECCIÓN 9.8.3.4

REGLA 9.8.4

644 |

INSPECCIÓN PARA EL SIDDD

Todos los SIDDD deben ser inspeccionados una vez concluya la construcción y antes de
que el sistema se cubra con material de relleno.

Para esto el dueño o el representante autorizado del mismo deberá contratar un
Inspector de Obras de Construcción y notificar a la OGPe con porlo menos cinco (5) días
de antelación de la fecha en que se vaya a terminar la construcción.

El Inspector de Obras de Construcción deberá inspeccionar todas las partes del sistema
de acuerdo a las disposiciones aplicables del Código de Edificación aplicable.

Si en la inspección se detectan defectos en los materiales, diseño, ubicación del sistema
o defectos de construcción, el dueño de la obra deberá corregir dichas fallas y volver a
inspeccionar el sistema antes de cubrir el mismo con material de relleno.

Todo sistema individual de disposición de desperdicios que vaya a ser modificado para
añadir componentes adicionales al mismo, expandir su capacidad o sustituir equipo,
deberá ser inspeccionado por un Inspector Autorizado para verificar que dicha
modificación cumple con los requisitos de este Reglamento, el Código de Edificación
aplicable y la autorización emitida para dicha modificación.

El Inspector Autorizado deberá hacer por lo menos una inspección anual a los sistemas
de manejo de desperdicios para verificar el cumplimiento con los procedimientos de
operación y mantenimiento establecidos en el Permiso Único.

TRANSFERENCIA DE PERMISOS

Toda persona que adquiera una propiedad en donde esté autorizada la construcción o el uso
de un SIDDD, adquirirá todos los derechos y obligaciones relacionados al mismo y será
responsable de cualquier contaminación previa relacionada al mismo.

PROHIBICIONES ESPECÍFICAS

Ninguna persona promoverá o permitirá:

a.

La construcción u operación de un SIDDD en violación a este Reglamento o las
condiciones de un permiso emitido al amparo de este Reglamento o en violación a las
leyes y reglamentos estatales y federales aplicables.

La disposición de cualquier tipo de sustancia o desperdicio que no sea exclusivamente
desperdicios domésticos, según definidos en este Reglamento, a un SIDDD.

La instalación o el uso de cualquier aparato o aditivo o cualquier medida, que no haya
sido autorizada por el permiso emitido por OGPe para el SIDDD.

El abandono de un SIDDD sin que se radique y apruebe por la OGPe un Plan de Cierre,
las actividades de cierre se hayan llevado a cabo y el informe final de cierre se haya
completado y sometido a la OGPe para la correspondiente evaluación y aprobación.

La inyección al subsuelo mediante un SIDDD que resulte en la presencia de cualquier
contaminante en una fuente subterránea de agua potable que pueda afectar
adversamente la salud de las personas, y que pueda causar una violación de cualquier
norma primaria de agua potable bajo la Ley Federal de Agua Potable Segura o que pueda
causar unaviolación a los estándares de calidad de agua parala Clase SG del Reglamento
de Estándares de Calidad de Agua del DRNA.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
REGLA 9.8.5

CAPÍTULO 9.9

REGLA 9.9.1

REGLA 9.9.2

Que un SIDDD se torne inoperante o inservible, o que se modifique, altere o cambie las
especificaciones del fabricante o las condiciones bajo las cuales la OGPe aprobó la
operación del mismo.

La construcción u operación de letrinas o pozos filtrantes solos (pozos filtrantes que
reciben los desperdicios domésticos directamente y no son precedidos por un tanque
séptico).

La disposición de aguas de escorrentía, agua de lluvia, aguas de enfriamiento, descarga
del condensado del compresor de equipos de refrigeración o equipos de aire
acondicionados al SIDDD.

La disposición de desperdicios peligrosos en un sistema de disposición de desperdicios
para una vivienda individual.

La construcción de un sistema para la disposición de los desperdicios de una vivienda
individual mediante la inyección al subsuelo en zonas inundables.

La disposición de desperdicios resultantesde actividades relacionadas al mantenimiento
o reparación de vehículos de motor tales como, pero sin limitarse a, aceite usado, grasa,
solventes, combustible, derivados de hidrocarburos de petróleo, en un sistema de
disposición de desperdicios de una vivienda individual.

PLAN DE CIERRE DE UN SIDDD

El dueño u operador de unavivienda individual con un SIDDD, el cual se proponga cerrar
el mismo, deberá radicar un Plan de Cierre a la OGPe.

Unavez aprobado dicho Plan de Cierre se deberánrealizar las actividades requeridas en
el mismo para el vaciado de los desperdicios del sistema y el cierre del mismo.

Dentro de los cinco (5) días siguientes al cierre, se someteráa la OGPe un Informe Final
de Cierre donde se certifique por un Inspector Autorizado que el mismo se efectuó en
conformidad con el Plan de Cierre aprobado por la OGPe y en cumplimiento con las leyes
y reglamentos aplicables.

De ocurrir un cierre temporero de la vivienda, se deberávaciar y limpiar el SIDDD antes
de efectuar el cierre temporero de la vivienda. Este cierre temporero no reguerirá la
radicación de un Plan de Cierre.

DESPERDICIOS SÓLIDOS

DISPOSICIÓN GENERAL

Estas disposiciones establecerán el proceso de evaluación de todas las solicitudes de
proyectos, relacionados con el manejo y disposición de los desperdicios sólidos.
Además, del desarrollo y ubicación de los centros o áreas de recuperación de los
materiales reciclables (CRMR).

Esto aplica sin limitarse a: proyectos residenciales, segregaciones, edificios comerciales,
industriales, institucionales, recreativos, de servicios o turísticos.

La ubicación de instalaciones para disposición final y manejo de desperdicios sólidos
(sistemas de relleno sanitario, estaciones de trasbordo y plantas de recuperación de
materiales, entre otros) deberán estar conformes con la política pública del DRNA.

DISPOSICIÓN DE LOS DESPERDICIOS SÓLIDOS NO RECICLABLES

Los recipientes comunes para disponer de los desperdicios no reciclables se colocarán

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 645
REGLA 9.9.3

SECCIÓN 9.9.3.1

SECCIÓN 9.9.3.2

646 |

en los patios posteriores o laterales de los edificios. Se construirán verjas que los
disimulen a la vista desde la calle o propiedades colindantes.

Al presentarante la OGPE o Municipio Autónomo con Jerarquías de lal ala ll, se de berán
incluir las áreas de recogido, almacenamiento y disposición de desperdicios sólidos en
los edificios residenciales, comerciales, industriales, institucionales, recre ativos, de
servicios o turísticos.

El mismo proveerá la infraestructura adecuada para que la compañía dedicada al
recogido y transportación de estos desperdicios pueda recogerlos en las áreas
designadas.

CENTRO DE RECUPERACIÓN DE MATERIALES RECICLABLES (CRMR)

RECUPERACIÓN DE MATERIALES RECICLABLES EN COMPLEJOS DE VIVIENDA (INCLUYENDO
SEGREGACIONES Y RESIDENCIALES TURÍSTICOS)

Todo proyecto de construcción para complejos residenciales públicos o privados, ya sea
apartamentos o residencias, se deberá designar un área para la recuperación de materiales
reciclables a tenor con lo siguiente:

a.

El área será independiente del área común para el recogido, almacenamiento y
disposición de desperdicios sólidos.

El mismo contará con la infraestructura adecuada para su conservación y
mantenimiento.

Se proveeránlas instalaciones necesarias para que las compañías dedicadas al recogido
y transportación de estos materiales hasta los centros de acopio o procesamiento
puedan recogerlos en las áreas designadas.

Estará provista de servicios de agua para su mantenimiento y conservación y deberá
cumplir con cualquier otro requisito requerido por el DRNA.

El área de recuperación y separación de materiales reciclables se diseñará de acuerdo a
la cantidad de unidades a construirse y el número de personas por unidad de vivienda
básica.

Se designarán y diseñarán áreas para acomodarrecipientes con la capacidad de contener
seis (6) yardas cúbicas de materiales reciclables por cada cincuenta (50) unidades de
vivienda básica.

Dichas áreas serán construidas en hormigón o bloques de hormigón y contarán con
recipientes para la recuperación de los materiales reciclables.

El área será rotulada como Centro o Área de Recuperación de Materiales Reciclables
(CRMR).

Proveerá el espacio necesario para ubicar un recipiente por cada material a ser
recuperado, pero sin limitarse, vidrio, plástico, aluminio, cartón y papel.

En caso de que el complejo de viviendas esté sujeto a la Ley de Propiedad Horizontal, el
área para la recuperación de material reciclable se considerará un elemento común
general dado que el mismo se construirá en los predios del complejo de viviendas.

ESPACIO REQUERIDO PARA LOS CRMR POR UNIDAD DE VIVIENDA

a.

Para determinar espacio mínimo reguerido para los centros de recuperación de
materiales reciclables por unidad de vivienda como sigue:

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
ESPACIO MÍNIMO REQUERIDO
UNIDADES DE VIVIENDAS PARA EL ÁREA DE RECUPERACIÓN DE
MATERIALES RECICLABLES

1 unidad 32 galones

Se utilizará la fórmula
51 en adelante
redondeando el resultado.

b. Fórmulas para capacidad de los recipientes:
1. Libras generadas de material reciclable por día:
uv(promedio personas/uv)(Ibs/día/persona) (%material recuperado)=X
uv(pp/uv)(Ibs/d/pp)(%mr)=Xd
Unidades de vivienda (uv), multiplicado por el promedio de personas ( pp) por
unidad de vivienda, multiplicado por libras (lbs) generadas por día (d) por
persona, multiplicado por el porciento de material recuperado ( mr), que esigual
a las libras generadas por día de material reciclable (X)
2. Libras generadas de material reciclable por semana:
(X/día)(7 días/semana) = X/sem
Xd(7)=Xs
Libras generadas por día multiplicado (Xd) por los siete (7) días de la semana
que es igual a las libras generadas por semana (Xs).
3. Densidad relativa generada de material reciclable:
Xs=400l1bs/yds?
Xs equivale al total generado en yardas cúbicas (yds3), para una densidad
relativa de 400 Ibs por yds*

uv número de unidades de vivienda

pp promedio de personas por unidad de vivienda
Ibs libras generadas

mr material recuperado

X libras generadas de material reciclable

d día

S semana

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 647
yds  yardas cúbicas

SECCIÓN 9.9.3.3 1 RECUPERACIÓN DE IMATERIALES RECICLABLES EN PROYECTOS COMERCIALES,
INDUSTRIALES, INSTITUCIONALES, TURÍSTICOS Y RECREATIVOS

Todo desarrollo Comercial, Industrial, Institucional, Recreativo o Mixto se deberá designar un

área para la recuperación de materiales reciclables a tenor con lo siguiente:

a. Cumplir con las disposiciones de la Sección 9.9.3.1 y Sección 9.9.3.2 de este Capítulo.

b. Enlosedificios dedicados al servicio de comida, se requerirá reciclar el aceite de cocinar.
Para ello proveerán recipientes con capacidad para acumular cien (100) galones de
aceite usado de cocina.

cC. En

centros comerciales se proveerá la infraestructura eléctrica necesaria para la

instalación de una compactadora para el manejo del cartón.

SECCIÓN 9.9.3.4 REQUERIMIENTO Y EXPEDICIÓN DE PERMISOS RELACIONADOS CON CENTROS DE ACOPIO
DE MATERIALES RECICLABLES

a. Se deberá someter carta de solicitud de recomendación, firmada por el alcalde o su
representante autorizado. En caso de proponente privado se requiere la firma del dueño
del proyecto o su representante.

b. Descripción detallada que incluya lo siguiente:

SBEONEH

n

10.
11.
12.
13.

14.
15.
16.
17.
18.

19.

648 |

Descripción y justificación de la acción propuesta.

Propósito y necesidad.

Localización exacta y área que ocupa.

Infraestructura disponible (agua, luz, teléfono, servicios sanitarios, oficina y otros).
Plano de sitio o croquis y esquema del flujo vehicular para descargar los materiales,
así como fotos del lugar.

Titularidad de la instalación o del terreno.

Horario de operación.

Tipo y cantidad estimada (toneladas, yardas cúbicas o libras) de materiales a ser
manejados.

Método o procedimiento establecido para la segregación y almacenaje de los
materiales.

Área de servicio del proyecto (municipios a servir).

Descripción y condición del área de almacenaje, capacidad de la misma.

Cantidad de empleados.

Equipo básico de seguridad que tendrán los empleados para realizar las tareas
pertinentes en centrosde acopio e instalaciones recuperación de materiales. (De ser
posible, verificar con PROSHA).

Frecuencia y período de almacenaje.

Compañía que realizará el recogido y transporte del material acopiado.

Destino o mercado final de los materiales acopiado.

Medidas que se realizarán para el control de vectores y olores objetables.
Cantidad estimada, método de almacenamiento y de acarreo, así como el lugar de
disposición final para aquellos desperdicios sólidos no peligrosos que podrían
generarse en el centro y no tengan el potencial de ser recuperados o reciclados.
Medidas y equipo básico disponible para atender emergencias o accidentes en el
lugar (centros de acopio e instalaciones recuperación de materiales).

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
20. Persona contacto.
c. Unavezse otorgue el Permiso de Operación del Centro se someterá copia del mismo al
DRNA.

SECCIÓN 9.9.3.5  REQUERIMIENTO Y EXPEDICIÓN DE PERMISO RELACIONADO CON LOS CRMR

Documento para el trámite de evaluación de la solicitud:
a. Memorial Explicativo:

1.

9.

Descripción del proyecto incluirá, pero sin limitarse, la ubicación, instalaciones
comunales, capacidad del terreno, cantidad de empleados, unidades de vivienda o
cantidad de locales, cabida en pies cuadrados del proyecto.

Describir las áreas designadas para la separación y almacenaje de los materiales

potencialmente reciclables.

Tiempo de construcción del proyecto.

Cantidad de desperdicios a ser generados durante las fases de construcción y

operación. Se deberá considerar los desperdicios generados por los empleados.

Entidad responsable (municipio o compañía privada) del recogido y disposición de

los desperdicios sólidos durante las fases de construcción y operación del proyecto.

En el caso de que el servicio fuera ofrecido por el municipio, se deberá presentar

evidencia del compromiso.

Entidad responsable (municipio o compañía privada) que se considerará para el

manejo y disposición, mediante la reducción, reuso y reciclaje en las fases de

construcción y operación. De ser el Municipio quien ofrezca el servicio, se deberá
presentar evidencia del compromiso.

Lugar de disposición de los desperdicios sólidos a ser generados durante las fases de

construcción y operación.

Alternativas para el manejo de material vegetativo y paletas de madera:

a) El Capítulo IX - Desvío de Material Vegetativo y Paletas de Madera del
Reglamento para la Reducción, Reutilización y el Reciclaje de los Desperdicios
Sólidos de Puerto Rico del DRNA, vigente, prohíbe la disposición de material
vegetativo y paletas de madera en los sistemas de rellenos sanitarios (SRS) del
país que no cumplan con lo dispuesto en dicho Capítulo.

b) Por lo tanto, se deberán presentar alternativas para el manejo de estos
materiales en el caso que el SRS seleccionado no acepte este tipo de material en
su instalación.

c) El lugar de disposición, así como las alternativas presentadas, deberán ser
ratificadas por el DRNA.

Costo estimado de construcción del área de reciclaje incluyendo sus recipientes.

b. Plano de localización:

1.

w

El desarrollador o proponente proveerá un plano de localización del (de los)
Centros de Recuperación de Materiales Reciclables (CRMR) dentro del proyecto
a ser desarrollado y una hoja de detalles del (de las) área (s) designada (s) para
la recuperación y separación de los materiales reciclables.

Este incluirá los Desperdicios Sólidos, dimensiones, capacidad y distribución de
los recipientes comunes para los residuos sólidos y los materiales reciclables.
Se identificará el área de juegos de niños (si aplica).

Los planos serán certificados por el profesional licenciado que preparó los
mismos (si aplica).

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 649
SECCIÓN 9.9.3.6

SECCIÓN 9.9.3.7

SECCIÓN 9.9.3.8

650 |

Plano de construcción: Hoja de Detalles en donde se provean las medidas o dimensión
del CRMR y el área de disposición de los desperdicios comunes, se indique la toma de
agua y se incluya el espacio que ocuparán los recipientes y la capacidad en yardas
cúbicas.

PROHIBICIONES PARA LOS CRMR

No se podrán acopiar los siguientes materiales, pero sin limitarse:

Biomédicos

Putrescibles, incluyendo restos de comida o frutas

Peligrosos

Chatarras

Enseres domésticos y electrónicos

.. Animales

Actividades no permitidas: No se podrán realizar actividades ajenas al propósito con

que fue diseñada o construida el área de recuperación de materiales reciclables, estas

son, pero sin limitarse:

1. Recuperación de materiales acopiados adecuadamente con propósito de ser
vendidos para beneficio personal o por rescatadores.

2. Utilizar el servicio de agua para otros fines que no sea el mantenimiento y
conservación de los CRMR. Ej. Lavado de vehículos de motor y animales, entre otros.

3. Disposición de los materiales recuperados en las áreas de recuperación de
materiales reciclables o áreas intermedias en sistemas de relleno sanitario.

DBUNE

RECIPIENTES, CONTENEDORES Y RECEPTÁCULOS EN LOS CRMR

b.

Serán preferiblemente en metal, plástico reciclado (en la medida que sea posible y
dependiendode la disponibilidad en el mercado) o cualquier otro material disponible en
el mercado y el cual searesistente y compatible al sistema de los camiones que ofrezcan
el servicio de recogido.

Deberán tener el emblema de reciclaje.

DISPENSA DEL CUMPLIMIENTO ESTRICTO EN LOS CRMR

En aquellos casos en que el proponente del desarrollo demuestre que no puede cumplir
con las disposiciones establecidas, siempre que proteja el interés público, se podrá
dispensar parcialmente del cumplimiento estricto de los requisitos dispuestos,
señalando los fundamentos que justifican tal dispensa. Cada caso será evaluado en sus
méritos.

Esta dispensa es para variar los requisitos, en casos particulares en que el proponente
no pueda cumplir con las disposiciones establecidas, pero no exime del cumplimiento.
No serán motivo de dispensas, sin limitarse a los siguientes aspectos: espacio, costos de
construcción del proyecto o CRMR, detalles de paisajismo, entre otros.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
CAPÍTULO 9.10 EXACCIÓN POR IMPACTO

REGLA 9.10.1 APORTACIONES POR CONCEPTO DE EXACCIONES POR IMPACTO

SECCIÓN 9.10.1.1 DISPOSICIONES GENERALES

El propósito de estafacultad es el cumplimiento expreso del artículo 8.14 de la Ley 161 -

2009, sin menoscabary sujeto alas disposiciones del Reglamento de Planificación Núm.

21, denominado Reglamento de las Nuevas Competencias para Viabilizar el Desarrollo

Urbano, creado al amparo de las disposiciones de la Ley Núm. 75, según enmendada, y

en armonía con la Ley 38-2017, y la Ley 81-1991.

Como parte de la expedición de una determinación final, se inpondrá, de conformidad

con las disposiciones de este Capítulo, las aportaciones por concepto de exacciones por

impacto aplicables al proyecto, según establecido por la Reglamentación vigente de cada

Entidad Gubernamental Concernida o Municipio Autónomo, según aplique.

Se presumirá que los siguientes no tienen ningún impacto sobre las instalaciones

públicas:

1. Laalteración o expansión de una unidad de vivienda existente en la que no se crean
unidades adicionales y el uso no cambia;

2. La construcción de edificios o estructuras auxiliares que no sean unidades de
vivienda y que no constituyan un aumento en la intensidad de uso; y

3. El reemplazo de un edificio destruido o parcialmente destruido por un nuevoedificio
o estructura del mismo tamaño y uso.

Todo caso en que la entidad gubernamental concernida solicite obras relacionadas con

el lugar como parte del proceso de permisos y los costos de ésta sean mayores que la

exacción por impacto aplicable el proponente vendrá obligado a la construcción de

dichas obras. La entidad gubernamental podrá eximir del pago de las exacciones por

impacto, cuando las obras requeridas relacionadas al lugar, representen una mejora al

sistema y dejen una capacidad residual más allá de lo necesario para servir al proyecto

según propuesto, y el costo de estas excedan los cargos aplicables de exacciones de

impacto.

Estarán exentos de las aportaciones por concepto de exacción por impacto aquellos

proyectos que obtengan una certificación de diseño verde, desarrollo de vivienda

debidamente certificadas como de interés social, proyectos cuyo dueño y proponente

sea el Gobierno de Puerto Rico, cualquiera gobierno municipal o el Gobierno de los

Estados Unidos de América.

La exacción por impacto no aplica a los sistemas de generación fotovoltaicos, eólicos o

con cualquier otra fuente renovables.

SECCIÓN 9.10.1.2 DURACIÓN DEL CARGO POR LAS APORTACIONES POR EXACCIONES POR IMPACTO

El cargo por las aportaciones por exacciones por impacto que se impongan, tendrán validez
por la vigencia de la determinación final o el permiso emitido por la OGPe. A la terminación
de dicho periodo la Entidad Gubernamental determinará nuevamente el cargo a fijarse.

SECCIÓN 9.10.1.3 PAGO DE LAS APORTACIONES POR CONCEPTO DE EXACCIONES POR IMPACTO

a.

Los cargos que se establecen en esta Sección, se impondrán y cobrarán a todos los
dueños, ya sean de urbanizaciones, edificios multifamiliares o para usos institucionales,

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 651
REGLA 9.10.2

SECCIÓN 9.10.2.1

652 |

industriales o comerciales (incluyendo hoteles y hospitales), por hacer uso de los
sistemas de infraestructura.

Los pagos deberán hacerse a nombre de la Entidad Gubernamental Concernida o
Municipio Autónomo, mediante el sistema de pago establecido por la entidad.

Para garantizar el pago de las aportaciones por exacciones por impacto que se le exime
a los Proyectos con certificación de Diseño Verde, la OGPe exigirá una fianza expedida
por una compañía aseguradora autorizada a hacer negocios en Puerto Rico y aceptable
a la OGPe, o de cualquier otro documento de garantía aceptable a la OGPe.

A los fines de la expedición de permisos único por fases la OGPe, en coordinación con la
Entidad Gubernamental Concernida, podrá aceptar pagos parciales en proporción al
número de unidades que se aprueben. En caso de que el pago delcargo total fijado por
la Entidad Gubernamental Concernida haya sido garantizado por medio de una fianza o
de cualquier otro documento de garantía aceptable a la OGPe, dicho pago o pagos
parciales se acreditarán como una reducción al monto total del documento de garantía.
Al recibir el pago de las aportaciones por exacciones de impacto en su totalidad, la
Entidad Gubernamental Concernida cancelará la fianza.

Será requisito para la expedición del Permiso Único que el pago correspondiente a las
aportaciones por exacciones por impacto haya sido satisfecho en su totalidad.

DETERMINACIÓN DE LA APORTACIÓN

DETERMINACIÓN SI LA OBRA PROPUESTA ES UNA MEJORA AL SISTEMA

La Entidad Gubernamental Concernida claramente establecerá la descripción de los
trabajos requeridos al proponente o su representante como parte de la recomendación.
Los trabajos deberán ser descritos y clasificados como obras relacionadas al lugar o
mejoras al sistema.

Aquellos casos en los cuales el proponente o su representante autorizado no estén de
acuerdo con la clasificación, deberá en un término no mayor de sesenta (60) días
notificar a la Entidad Gubernamental Concernida, con copia a la OGPe, las razones por
las cuales entiende que los trabajos son mejoras al sistema y no obras locales (solicitud
de reclasificación).

Aquellos casos en los cuales la Entidad Gubernamental Concernida no esté conforme
con la solicitud de reclasificación, deberá notificarle al solicitante, con copia a la OGPe,
dicha determinación de denegación fundamentada dentro de los sesenta (60) días de
radicada dicha solicitud. En el caso en que la Entidad Gubernamental concernida no se
exprese dentro de sesenta días (60) de radicada la solicitud, se entenderá que la
reclasificación según solicitada fue aprobada.

Aquellos casos en los cuales la solicitud de reclasificación fue denegada dentro de los
sesenta (60) días, el solicitante escogerá cinco (5) candidatos de la lista de terceros
publicada por la OGPe y la someteráa la Entidad Gubernamental Concernida dentro de
los siguientes veinte (20) días de la notificación de denegación. En caso del solicitante
no someter la lista de candidatos dentro de los veinte (20) días, se entenderá que
renuncia a la solicitud de reclasificación.

La Entidad Gubernamental Concernida vendrá obligada a escoger de la lista sometida,
dos (2) candidatos en orden de preferencia, dentro de los veinte (20) días de sometida
la lista. Dicha decisión deberá ser notificada por la Entidad Gubernamental Concernida,
con copia a la OGPe, tanto al solicitante como al primer candidato seleccionado, dentro

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
de los mismos veinte (20) días. En esta etapa no será necesario notificarle al segundo
candidato (suplente o sustituto). La Entidad Gubernamental concernida vendrá obligada
a notificar al suplente o sustituto solamente en caso de muerte o incapacidad mental del
primer candidato seleccionado.

g. La Entidad Gubernamental Concernida de no actuar dentro de los veinte (20) días de
radicado por el solicitante la lista de candidatos, se entenderá que la reclasificación
según solicitada originalmente fue concedida en su totalidad.

h. El primer candidato seleccionado será quien evaluará la solicitud de reclasificación y la
determinación de denegación de la Entidad Gubernamental Concernida y emitirá su
decisión y el segundo será suplente o sustituto del primero en aquel caso de muerte o
incapacidad mental que le impida al primero emitir la decisión, en cuyo caso será el
sustituto quien la emita.

i. El candidato deberá emitir su decisión utilizando tanto la solicitud de reclasificación y la
determinación de denegación fundamentada de la Entidad Gubernamental Concernida,
en veinte (20) días. La decisión del candidato será final y vinculante para las partes.
Dicha decisión deberá establecersien efecto lo solicitado corresponde a una mejora del
sistema. La decisión deberá sernotificada a la Entidad Gubernamental Concernida y al
solicitante, con copia a la OGPe, por el candidato, o el sustituto, según corresponda,
dentro de cinco (5) días de emitida.

j. Los honorarios profesionales del tercero serán sufragados en partes iguales por ambos.

SECCIÓN 9.10.2.2 DETERMINACIÓN DEL COSTO DE APORTACIÓN POR CONCEPTO DE MEJORAS AL SISTEMA

a. Alos fines de determinarel costo de la aportación por concepto de mejoras al sistema
se incluirá el costo de toda la mano de obra y los materiales, el valor de tasación o el
costo de todos los terrenos, propiedades, derechos, servidumbres y concesiones
adquiridas, los cargos por financiamiento, elinterés anterior y durante la construcción y
por un (1) año, luego de completar la construcción, el costo de los planos y las
especificaciones, la agrimensura, y el costo de los servicios legales, de ingeniería y
arquitectura. Dicho costo podrá basarse en:

1. El costo realo el costo estimado de las mejoras al sistemaa base de una propuesta
contractual válida, certificado por un ingeniero o arquitecto licenciado debidamente
autorizado a ejercer la profesión en Puerto Rico.

2. El costo estimado de las mejoras al sistema preparado y certificado por un ingeniero
o arquitecto licenciado debidamente autorizado a ejercer la profesión en Puerto
Rico.

b. El costode la aportación por mejoras al sistema se aprobará sila Entidad Gubernamental
Concernida está de acuerdo que la mejora propuesta es una mejora l sistema y no una
obra relacionada con el lugar y que los costos propuestos para la mejora al sistema se
han preparado por un profesional y evalúan y establecen de manera justa su costo.

C. Si la Entidad Gubernamental Concernida determina que los costos propuestos no son
aceptables, las partes vendrán obligadas a contratar un tercero de la lista que publique
la OGPe, aceptable a ambas partes, quien determinará, el costo.

d. Ladecisión deltercero serávinculante para ambas partes. Los honorarios profesionales
del tercero serán sufragados en partes iguales por ambos.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 653
REGLA 9.10.3

REGLA 9.10.4

654 |

ACUERDO DE PAGO

a. Antes de la expedición de un permiso o autorización de construcción en cualquier
momento el dueño puede llegar a un acuerdo de pago con la Entidad Gubernamental
Concernida o Municipio Autónomo, para disponer del pago de las aportaciones por
concepto de exacciones por impacto.

b. Este acuerdo de pago puede disponer para pagos a plazos, acuerdos de crédito y otros
asuntos adecuados relacionados con el cargo.

C. lLos pagos a plazos sólo serán autorizados si el pago aplazado se ha garantizado
adecuadamente.

d. Disponiéndose que enelcaso que la Entidad Gubernamental Concernida permita el pago
a plazos de la aportación por concepto de exacción por impacto, el proponente deberá
presentar una fianza (financial guarantee bond) a favor de la Entidad Gubernamental
Concernida que garantice dicho pago.

e. Dicha fianza deberá ser emitida por una compañía debidamente autorizada por la
Oficina del Comisionado de Seguros.

f. Sila Entidad Gubernamental Concernida aprueba lla garantía, elacuerdo puede disponer
que ésta se pueda ir liberando paulatinamente según se vayan recibiendo los pagos
parciales del cargo.

CRÉDITOS

a. Aquelloscasos en que las aportaciones por mejoras al sistema requeridas a un solicitante
porla Entidad Gubernamental Concernida, que dejen una capacidad residual más allá de
lo necesario para el proyecto propuesto, excedan la aportación por exacción por impacto
aplicable a dicha Entidad Gubernamental Concernida, la Entidad Gubernamental
Concernida le dará un crédito al solicitante.

b. El crédito seráigual al costo de la mejora menos lo que resulte mayor entre la aportación
por exacción por impacto correspondiente ala Entidad Gubernamental Concernida y el
costo de la obra relacionada con el lugar o proporcional al por ciento de capacidad
residual que represente la mejora realizada, según sea determinado por la Entidad
Gubernamental Concernida.

c. La Entidad Gubernamental Concernida deberá, y en el caso de estar conforme con la
solicitud de crédito por mejoras al sistema, emitir el crédito correspondiente dentro de
los treinta (30) días de radicada la solicitud de crédito, siempre y cuando se haya
cumplido con lo siguiente:

1. Las obras de mejoras que serán objeto de reconocimiento de crédito, deben haber
sido terminadas según planos aprobados;

2. Inspeccionadas;

3. pPuestas en operación; y

4. Haber obtenido la aceptación final.

d. Aquellos casos en los cuales la Entidad Gubernamental Concernida no esté conforme
con la solicitud de crédito, deberá notificarle al solicitante, con copia a la OGPe, dicha
determinación de denegación fundamentada dentro de los sesenta (60) días de radicada
dicha solicitud. En el caso en que la Entidad Gubernamental Concernida no se exprese
dentro de sesenta días (60) de radicada la solicitud de crédito por mejora, se entenderá
que el crédito según solicitado fue aprobado y la Entidad Gubernamental Concernida
vendrá obligada a emitir el crédito.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
e. Aquellos casos en los cuales la solicitud de crédito fue denegada dentro de los sesenta
(60) días, el solicitante escogerá cinco (5) candidatos de la lista de terceros publicada por
la OGPe y la someterá a la Entidad Gubernamental Concernida, con copia a la OGPe,
dentro de los siguientes veinte (20) días de la notificación de denegación. En caso del
solicitante no someterla lista de candidatos dentro de los veinte (20) días, se entenderá
que renuncia al crédito por mejoras al sistema.

f. LaEntidad Gubernamental Concernida vendrá obligada a escoger de la lista sometida,
dos (2) candidatos en orden de preferencia, dentro de los veinte (20) días de sometida
la lista. Dicha decisión deberá ser notificada por la Entidad Gubernamental Concernida,
con copia a la OGPe, tanto al solicitante como al primer candidato seleccionado, dentro
de los mismos veinte (20) días. En esta etapa no será necesario notificarle al segundo
candidato (suplente o sustituto). La Entidad Gubernamental concernida vendrá obligada
a notificar al suplente o sustituto solamente en caso de muerte o incapacidad mental del
primer candidato seleccionado.

g. Sila Entidad Gubernamental Concernida de no actuar dentro de los veinte (20) días de
radicado porelsolicitante la lista de candidatos, se entenderá que el crédito por mejoras
según solicitado originalmente fue concedido en sutotalidad, y vendrá obligada a emitir
el crédito correspondiente.

h. El primer candidato seleccionado será quien evaluará la solicitud de crédito y la
determinación de denegación de la Entidad Gubernamental Concernida y emitirá su
decisión, y el segundo será suplente o sustituto del primero en aquel caso de muerte o
incapacidad mental que le impida al primero emitir la decisión, en cuyo caso será el
sustituto quien la emita.

i. El candidato deberá emitir su decisión utilizando tanto la solicitud de crédito y la
determinación de denegación fundamentada de la Entidad Gubernamental Concernida
en veinte (20) días. La decisión deberá ser notificada a la Entidad Gubernamental
Concernida y al solicitante, con copia a la OGPe, por el candidato, o el sustituto, según
corresponda, dentro de cinco (5) días de emitida. La decisión del candidato será final y
vinculante para las partes. Dicha decisión deberá establecer el costo asociado a la
mejoraal sistema. En todo caso la Entidad Gubernamental Concernida de berá e mitir un
crédito por dicha cantidad menos el cargo de exacción por impacto aplicable.

j. El crédito será expedido en documento oficial de la Entidad Gubernamental Concernida
con aquellos controles necesarios que eviten el fraude y la duplicidad por terceros. El
documento deberá establecerla cuantía y origen, y deberá serinscrito en un Regis tro de
Créditos por Mejoras en la Entidad Gubernamental Concernida.

K. El crédito podrá seraplicado a cualquier otro cargo reguerido a éste porla dicha Entidad
Gubernamental Concernida con relación al proyecto, excepto por los de consumo.

l. El crédito también podrá ser:

1. Transferido por el solicitante a otros proyectos de su propiedad que requieran el
pago de exacciones por impacto a la Entidad Gubernamental Concernida;

2. Cedido, vendido o de cualquier modo traspasado a terceros que tengan proyectos
en el mismo Municipio donde ubica el proyecto.

m. Al ser redimido el crédito en su totalidad, el documento oficial deberá ser entregado a
la Entidad Gubernamental Concernida quien lo conservarájunto al Registro de Créditos
por Mejoras por no menos de diez (10) años después de redimido.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 655
REGLA 9.10.5

CAPÍTULO 9.11

REGLA 9.11.1

SECCIÓN 9.11.1.1

SECCIÓN 9.11.1.2

SECCIÓN 9.11.1.3

656 |

REEMBOLSOS

a. Aquella exacción por impacto correspondiente a las unidades sin conectar al sistema
recaudada podrá reembolsársele al dueño, con intereses, menos el cargo total para
sufragarlos costos administrativos, si se cancela la construcción antes de que los fondos
se hayan gastado o gravado.

b. Se considerará la petición de reembolso de la cantidad expresada en el inciso anterior
siempre y cuando que el dueño, osu sucesor eninterés, presente dicha petición dentro
de los tres (3) meses de la cancelación de la construcción. La petición debe incluir la
siguiente información:

1. Una declaración jurada ante notario de que la persona que pagó la exacción por
impacto la pagó, y la cantidad pagada. Dicha declaración debe establecer el derecho
a solicitar el reembolso, el número de unidades que no se conectaron, y la relación
entre la cantidad pagada, las unidades no conectadas y el reembolso solicitado;

2. Unacopia delrecibo fechado emitido por la Entidad Gubernamental por el pago del
cargo o el acuerdo alcanzado en cuanto a éste;

3. Unacopia certificada de la última escritura registrada de la propiedad;

4. Unacertificación vigente de deuda de contribuciones sobre la propiedad.

c. La OGPe deberáordenarala Entidad Gubernamental Concernida el reembolso del gasto
de la aportación por exacción por impacto propuesto si se cumplen todos los requisitos
anteriores y la Entidad Gubernamental Concernida no ha gastado o gravado el mismo.

PROYECTOS DE CONSTRUCCIÓN, INSTALACIÓN Y UBICACIÓN DE TORRES E INSTALACIONES
DE TELECOMUNICACIONES

PROYECTOS DE CONSTRUCCIÓN, INSTALACIÓN Y UBICACIÓN DE TORRES
AUTORIDAD

Este Capítulo se adopta al amparo y en armonía con las disposiciones de la Ley 89-2000,
conocida como (ey Sobre la Construcción, Instalación y Ubicación de Torres de
Telecomunicaciones en Puerto Rico, según enmendada.

PROPÓSITO

a. Establecerlas normas y procedimientos necesarios para la obtención de autorizaciones
Y permisos para los proyectos de instalación y ubicación de torres, así como, establecer
criterios para lograr la compatibilidad de las torres con las áreas adyacentes a su
ubicación y para proteger la seguridad y salud de los residentes de las comunidades
adyacentes.

b. Además, fomentar la coubicación de instalaciones de telecomunicaciones para reducir
la proliferación de torres.

APLICACIÓN

a. Las disposiciones de este Capítulo serán aplicables a los proyectos de instalación y
ubicación de torres dentro de los límites territoriales del Gobierno de Puerto Rico.

b. Se adoptan para los proyectos de instalación y ubicación de torres las especificaciones
técnicas vigentes requeridas por el NET.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
c. Las especificaciones técnicas incluyen todos los elementos, requisitos y detalles
contenidos en las versiones vigentes de los códigos y reglamentos promulgados por el
NET, y adoptados por la OGPe y cualquier norma, circular o interpretación al amparo de
éstos, previamente aprobada por la OGPe.

d. Si hubiera conflicto entre las normas y reglamentos del NET aplicables y cualquier otro
código, prevalecen las normas y reglamentos del NET si éstos son más exigentes.

SECCIÓN 9.11.1.4 ORGANISMO COMPETENTE

a. Uneficiente sistema de infraestructura para telecomunicaciones es de importancia para
el desarrollo económico de Puerto Rico. Asimismo, la instalación y ubicación de torreses
una actividad que requiere reglamentación particular y aplicación uniforme; por lo que,
su implementación ha sido delegada por el Estado al NET.

b. Se adoptan para los proyectos de obras de instalación y ubicación de torres, las
especificaciones técnicas vigentes requeridas por el NET. Las especificaciones técnicas
incluyen todos los elementos, requisitos y detalles contenidos en las versiones vigentes
de los códigos y reglamentos promulgados por el NET, los cuales serán adoptados por
referencia; y cualquier norma, circular o interpretación al amparo de aquellos.

C. En caso de conflicto entre las normas y reglamentos del NET aplicables y cualquier otro
código, prevalecen las normas y los reglamentos del NET.

d. Lassolicitudes de permiso para todo proyecto de instalación y ubicación de torres serán
consideradas por el Secretario Auxiliar de la OGPe, con especial atención a aquellas
propuestas para terrenos que ubiquentotal o parcialmente en un área ecológicamente
sensitiva que será considerada en primera, instancia por el Secretario Auxiliar de la
OGPe, quien solicitará recomendaciones al NET. En los casos de los municipios
autónomos se presentarán las solicitudes ante éstos, por el Sistema Unificado de
Información (SUI), y el municipio elevará la solicitud a la OGPe, dentro del término de
diez (10) días siguientes a la presentación. El municipio notificará por escrito a la parte
proponente.

e. Para fines de este reglamento estarán exentos de solicitar permisos de construcción:
Proyectos de coubicación en torres que cuenten con los debidos permisos de
construcción y uso.

f. Instalaciones de telecomunicaciones sobre techos de estructuras de dos (2) o más
niveles y que no sean torres:

1. Laestructurano excederáunaalturatotal combinada de cuarenta (40) pies medidos
desde el nivel de tierra;

2. La altura de la Instalación de Telecomunicaciones no excederá los veinte (20) pies
de altura,

3. Le son de aplicación todos los parámetros regueridos a las propuestas para torres
de telecomunicaciones.

REGLA 9.11.2 UBICACIÓN DE LAS TORRES DE TELECOMUNICACIONES
SECCIÓN 9.11.2.1 DISPOSICIÓN GENERAL
a. Las torres de telecomunicaciones podrán permitirse dentro de los límites territoriales

del Gobierno de Puerto Rico cumpliendo con las siguientes disposiciones:
1. Distancia de la Residencia más Cercana: La torre tendrá que guardar una distancia

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 657
no menor de la altura de la torre más un diez por ciento (10%) adicional, medidos

desde el centro de la torre hasta la residencia más cercana.

a) Este requisito no seráde aplicación siel incumplimiento con las disposiciones de
la Ley 89-2000 no fue creado por el dueño de la torre y sí por desarrollos
posteriores autorizados, en cuyo caso la torre podrá permanecer en su ubicación
original.

b) Se permitirá la ubicación de una torre que no cumpla con lo establecido en este
inciso en aquellos casos donde el dueño de la torre y la residencia más cercana
sea un mismo titular o, aun siendo dueños distintos, el titular de la residencia
permita por declaración jurada, la ubicación de la torre en el lugar propuesto
siembre que no haya otra residencia existente dentro del radio de distancia
dispuesto y que no haya consentido dicha ubicación mediante declaración
jurada.

2. El requisito de guardar distancias requeridas no será de aplicación si el
incumplimiento con el mismo no fue creado por el dueño de la torre y sí por
desarrollos posteriores aprobados por los organismos facultados para esto; en cuyo
caso, la torre podrá permanecer en su ubicación original.

3. Se observará una separación en caso de proximidad a una escuela o refugio
designado por el Negociado para el Manejo de Emergencias y Administración de
Desastres, una separación no menos de la altura de la torre más cincuenta (50)
metros como zona de amortiguamiento medidos desde elcentro de latorre hasta la
colindancia de la propiedad y donde ubican dichos usos.

4. Toda torre de telecomunicaciones que esté ubicada en un distrito que no sea
residencial o rural deberá mantener una distancia mínima de quince (15) metros
desde la torre hastala estructura más cercana. No obstante, tendrá que cumplir con
el inciso a, subinciso 1.

5. lLastorreso instalaciones de comunicaciones tendrán que cumplir con las distancias
de despejo a líneas e instalaciones eléctricas según requeridas en los códigos
aplicables.

6. Las torres o instalaciones de telecomunicaciones podrán ser construidas sobre el
terreno, en los edificios o sobre sus techos.

b. Las instalaciones de telecomunicaciones sobre los techos podrán permitirse dentro de
los límites territoriales de Puerto Rico cumpliendo con las siguientes disposiciones:

1. Lasinstalaciones sobre techo no podrán exceder veinte (20) pies de altura.

2. Se podrá instalar torres de telecomunicaciones en estructuras de dos (2) o más
niveles.

3. Lasinstalaciones de torres sobre techo tendrán que guardar una altura no menor de
la altura de la torre más un diez por ciento (10%) adicional medido desde el centro
de la torre hasta la residencia más cercana.

4. Las coubicaciones se permitirán en aquellas torres que tengan el debido permiso de
construcción o permiso único aprobados.

SECCIÓN 9.11.2.2 UBICACIÓN EN ÁREAS ECOLÓGICAMENTE SENSITIVAS

658 |

Se cumplirá en estas áreas con las siguientes disposiciones:

a. Se observarán para dichas áreas las normas promulgadas para la ubicación y
construcción de estructuras, si las hubiera, mediante la tramitación de una Consulta de
Ubicación.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
f.

De no existir normas especiales, no se autorizará la ubicación salvo en aquellas
situaciones de necesidad pública donde se de muestre claramente que dicha ubicación
esla única alternativa para satisfacer dicha necesidad, considerando los últimos avances
tecnológicos disponibles.

Cuando se determine inevitable la ubicación de una torre de telecomunicación en un
área ecológicamente sensitiva se tomaránlas medidas para reducir al máximo elimpacto
adverso visual y estético de la misma.

La celebración una vista pública es mandatoria previo publicación de un aviso de prensa,
conforme a lo dispuesto en el Capítulo 2.1 del Tomo l.

Armonía con la Estética y el Entorno:

1. Diseño de Camuflaje:

a) Toda mnueva ubicación, instalación o construcción de torre de
telecomunicaciones o la instalación de instalaciones de telecomunicaciones
deberá armonizar al máximo con la estética y el entorno de la localidad o sector
en que se proponga, especialmente cuando sea indispensable su ubicación o
instalación o construcción en áreas de reservas naturales, áreas urbanas, zonas
históricas y a lo largo de las autopistas del País y rutas escénicas.

b) En aquellos casos en que utilicen edificios como torres, las instalaciones deben
estar integradas al diseño del edificio.

c) A manera de ejemplo en aquellos casos de torres no tradicionales, tales como
edificios, las instalaciones de telecomunicaciones deberán estar integradas al
diseño del edificio y si se proponen ubicar en los techos de los mismos éstas
deben ser incorporadas a su entorno mediante colores o uso de materiales que
las oculten.

2. Requisitos Mínimos de Camuflaje:

a) Garantizar la total transparencia radio-eléctrica

b) Resistencia a climas extremos y otras condiciones atmosféricas.

c) Resistencia alos rayos ultravioletas.

d) Los materiales deben tener sus características mecánicas y físicas a través del
tiempo.

Recomendaciones del Gerente de Medioambiente de la OGPe : Como parte del proceso
de evaluación de una consulta de ubicación para la instalación y ubicación de estas torres
dentro de un área ecológicamente sensitiva, tendrán que obtenerse las
recomendaciones del Gerente de Medioambiente de la OGPe, quien recomen dará las
medidas de mitigación correspondientes, incluyendo aquellos casos donde la ubicación
de la torre o instalación de telecomunicaciones sea en la zona cárstica, conforme las
disposiciones de la Ley 292-1999, titulada Ley para la protección y conservación de la
fisiografía cársica de Puerto Rico según enmendada (Ley 292-1999).

Zonas Susceptibles a Inundaciones: Se permitirá la instalación o ubicación de torres de
telecomunicaciones en terrenos clasificados como zonas susceptibles a inundaciones,
conforme a los Mapas sobre Tasas del Seguro de Inundación, cumpliendo con las
disposiciones del Reglamento sobre Áreas Especiales de Riesgo a Inundación, vigente
(Reglamento de Planificación Núm. 13).

SECCIÓN 9.11.2.3 PROHIBICIONES

No se permitirá la instalación y ubicación de torres y de instalaciones de telecomunicaciones

en:

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 659
SECCIÓN 9.11.2.4

REGLA 9.11.3

SECCIÓN 9.11.3.1

660 |

Un radio de cuatro (4) millas del emplazamiento del Centro de Radio-astronomía
(Observatorio de Arecibo) según establecido mediante la Ley Núm. 88 de 14 de junio de
1960, según enmendada.

Terrenos clasificados como susceptibles a deslizamientos por el Servicio Geológico de
los Estados Unidos del Departamento del Interior (USGS).

Estructuras designadas por la JP como sitio o zona histórica, en los centros fundacionales
de los pueblos, entiéndase las plazas de recreo y bloques circundantes

No se permitirá la construcción de estas instalaciones en áreas ubicadas dentro del cauce
mayor.

AVISO O NOTIFICACIÓN A LOS DUEÑOS DE PROPIEDADES

El proponente de un proyecto para la instalación o ubicación de una torre tendrá que

notificar a los dueños de propiedades que radiquen dentro de una distancia radial de

cien (100) metros tomando como centro la ubicación propuesta, dentro de un término

de diez (10) días a partir de la presentación. La notificación deberá ser mediante entrega

personal o por correo certificado con acuse de recibo y deberá incluir lo siguiente:

1. Nombre del proponente.

2. Naturaleza de la torre propuesta (usos particulares a los que se dedicará la torre).

3. Ubicación exacta del proyecto, tales como la dirección física, coordenadas y número
de catastro, entre otros, que describa la ubicación.

4. Número del caso ante la agencia.

De berá cumplir con la notificación a colindantes de acuerdo ala Sección 2.1.9.7 del Tomo

ll en este Reglamento.

En aquellos casos en que el nombre o la dirección postal de algún colindante inme diato

no esté accesible al solicitante o que haya sido devueltas, se utilizará el método altemo

indicado en la Sección 2.1.9.8 del Tomo Il en este Reglamento.

La parte proponente tendrá que cargar al sistema de la OGPe evidencia de dicha

notificación dentro del mismo término, hasta tanto no se cargue esta información al

sistema la solicitud no será evaluada.

En el caso de co-ubicaciones, siempre y cuando la torre tenga los correspondientes

permisos de construcción y uso, no será necesaria la notificación a los dueños de

propiedades.

La agencia o ente gubernamental correspondiente notificará al municipio copia de su

determinación final entorno a la aprobación o denegación de la solicitud de permiso en

el mismo día en que notifique tal determinación final al proponente.

REQUISITOS PARA LAS OBRAS DE TELECOMUNICACIONES

SOLICITUD DE RECOMENDACIÓN SOBRE OBRAS DE INSTALACIÓN, UBICACIÓN DE TORRES
E INSTALACIONES DE TELECOMUNICACIONES

Para toda solicitud de recomendaciones sobre obras para infraestructura de
telecomunicaciones, deberán incluirse los siguientes documentos:

a.

Localización del proyecto conforme a la Sección 2.1.6 del Tomo ll en este Reglamento.

b. Detalle sobre el alcance del proyecto y sus elementos.

C.

Si el proyecto es uno a ser desarrollado en etapas, se reguerirá presentar un programa
de trabajo que incluya las fechas de comienzo y fin de cada etapa.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
REGLA 9.11.4

SECCIÓN 9.11.4.1

SECCIÓN 9.11.4.2

SECCIÓN 9.11.4.3

REGLA 9.11.5

SECCIÓN 9.11.5.1

d.

En el caso de construcción de nuevas torres, se deberá indicar la cantidad y capacidad
de carriers que podrá tener.

DISPOSICIONES SOBRE ALTURA, CAMBIO, ALTERACIÓN Y SEGURIDAD

ALTURA DE LAS ESTRUCTURAS

a. las estructuras o equipos que formen parte de las torres e instalaciones de
telecomunicaciones que se instalen en las mismas, estarán en armonía con la altura
estipulada por la Agencia Federal de Aviación (FAA, por sus siglas en inglés).

b. El proponente o dueño deberá presentar una recomendación de dicha agencia ante la
OGPe, previo a la certificación de los planos de construcción para la instalación y
ubicación de torres o instalaciones de telecomunicaciones.

CAMBIO O ALTERACIÓN

Cualquier cambio o alteración estructurala la torre o la instalación de nuevas instalaciones
de telecomunicaciones deberá solicitar permiso ante la OGPe, cuando aplique deberán
obtener la recomendación de la Comisión Federal de Comunicaciones, NET y la Agencia
Federal de Aviación.

MEDIDAS DE SEGURIDAD

Se cumplirá con las siguientes medidas de seguridad:

a.

Se instalará una verja con altura de ocho (8) pies alrededor de las torres o instalaciones

de telecomunicaciones para limitar el acceso a personas no autorizadas.

1. La misma podrá ser sólida en los primeros dos (2) pies y la altura restante podrá ser
en alambre eslabonado u otro tipo de material de construcción adecuado.

2. Esta verja no será necesaria en aquellas instalaciones construidas sobre el techo o
azoteas de edificios.

No se permitirá ninguna proyección de la verja o de alguno de sus componenteshacia el

exterior del área demarcada por esta verja. Todo sistema de seguridad o protección

mecánica colocado enla parte superior o inferior de la verja deberá proyectarse hacia el

interior del área verjada.

Las verjas que circunden las torres y toda estructura de telecomunicaciones a construirse

serán rotuladas adecuada y permanentemente para advertir medidas de precaución y

deberá incluir elnombre del dueño de la torre, número de permiso de construcción o de

usos, y un número de teléfono para llamar en casos de emergencias.

Se cumplirá con las disposiciones del Código de Construcción de Puerto Rico, vigente

para el diseño, construcción, instalación o ubicación, de torres e instalaciones de

telecomunicaciones.

DISPOSICIONES SOBRE COUBICACIÓN

USO INTEGRADO DE INFRAESTRUCTURA O CO-UBICACIÓN

Se favorece y promueve el uso integrado de la infraestructura disponible para las
telecomunicaciones y la coubicación de instalaciones de telecomunicaciones y, a esosefectos,
se establecen los siguientes requisitos:

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 661
Todo titular de torres para la instalación de estaciones de transmisión de frecuencia
radial "antenas", incluyendo las entidades públicas, deberán informarala OGPe y alNET,
de la disponibilidad de espacio para la instalación de transmisión de frecuencia radial
(antenas) en sus torres como parte de un uso integrado de instalaciones de
infraestructura, siempre que la disponibilidad de espacio no sea contraria a las
necesidades de mantenimiento, desarrollo o expansión del titular.

El proponente de un permiso para la instalación o ubicación de torres donde se

establecerán estaciones de transmisión de frecuencia radial (antenas) para fines

comerciales deberá cumplir con lo siguiente:

1. Acreditar mediante certificación jurada que la torre será construida con el propósito
de coubicar antenas de varias compañías; o

2. Que es absolutamente necesario ubicar la torre en ese sector en particular,
señalando las gestiones realizadas y su resultado para ubicar sus estaciones de
frecuencia radial (antenas) en torres que no sean de su propiedad y estén dentro del
sector en que se solicita permiso que podrían ser, entre otras situaciones, las
siguientes:

a) Las instalaciones de telecomunicaciones propuestas exceden la capacidad
estructural del edificio existente de la torre de telecomunicaciones y su mejora
o ampliación no es posible a un costo razonable.

b) La torre de telecomunicaciones no posee la localización adecuadaVespadio,
acceso o altura para acomodar el equipo propuesto o que impida permitir sus
funciones.

3. En caso de que el proponente de la instalación o ubicación de la torre de
telecomunicaciones sea una compañía cuyo negocio es alquilar espacio en sus
torres, además de cumplir con los requisitos anteriores, deberá certificar mediante
declaración jurada que tiene por lo menos un contrato con una compañía de
telecomunicaciones para la instalación de antenas en la torre propuesta.

4. Cualquier torre nueva que se proponga construir deberá contar con instalaciones
para ubicar por lo menos tres (3) compañías de telecomunicaciones.

5. Compañía o persona que se dedique a alquilar torres de comunicaciones no podrá,
irazonablemente, negar el uso de sus torres para la instalación de antenas.

6. Toda solicitud para la instalación y ubicación de una torre deberá indicar las
coordenadas exactas (Lambert) de la misma, altura sobre el nivel del mar y sobre el
nivel de tierra.

7. Aunque la torre no esté dentro del solar conforme a la estación de transmisión de
frecuencia radial (antena) que se pretende instalar, pueda alcanzar la cobertura
deseada

El propietario de las torres o instalaciones de telecomunicaciones deberá presentar

evidencia mediante una certificación profesional de ingeniería de que la estructura está

capacitada para admitir mediante instalación o modificación uno o varios sistemas de
micro red eléctrica

La JP o OGPe, según sea el caso, tendrán la responsabilidad de verificar en todos sus

méritos el contenido de la declaración previamente mencionada, incluyendo, pero sin

limitarse a, que es absolutamente necesario ubicar la torre en ese sector en particular.

SECCIÓN 9.11.5.2 ANTENAS PARA FRECUENCIA RADIAL

662 |

Se podrá permitir la instalación de estaciones de transmisión para frecuencia radial (antenas)

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 9.11.5.3

REGLA 9.11.6

SECCIÓN 9.11.6.1

SECCIÓN 9.11.6.2

en edificios de cuatro (4) niveles o más, siempre que no constituyan riesgos a la salud o
seguridad de los habitantes del edificio y de la ciudadanía en general, cumplan que los
requisitos de anclaje establecidos en el Código de Construcción de Puerto Rico, vigente, y no
constituya un disloque a la estética o apariencia del edificio o del vecindario.

REQUISITOS DE ESTRICTO CUMPLIMIENTO.

a. Sin excepción, se deberá someter evidencia de titularidad.

b. Los equipos de trasmisión estarán integrados al poste.

C. En cuanto a su colindancia más cercana, todo elemento en voladizo guardará una
distancia horizontal (“setback”), no menor a la altura del descrito.

d. El perímetro del voladizo será computado como parte del radio de caída.

DISPOSITIVOS INALÁMBRICOS PEQUEÑOS ( “SIALL CELLS”)
AUTORIDAD

Esta Regla se adopta al amparo y en armonía con las disposiciones de la Ley Núm. 127 de 1
de agosto de 2019, conocida como la “Ley para Facilitar la Implementación y Uso de Pequeñas
Instalaciones Inalámbricas o Small Cells en los Sistemas de Telecomunicaciones en Puerto
Rico” (Ley 127-2019).

DISPOSICIONES GENERALES

a. Esta Regla tiene el propósito de establecerlos procesos y parámetros para la otorgación
de permisos que faciliten la instalación y uso de los dispositivos inalámbricos pe queños
(“smaill cells”) como parte del sistema de telecomunicaciones, facilitando el despliegue
de la infraestructura necesaria para otros servicios inalámbricos avanzados, conforme a
la Ley 127-2019.

b. Las solicitudes de permiso para toda instalación de estructuras, postes o dispositivos
inalámbricos pequeños ( “small cells”) serán únicamente consideradas por la OGPe, en
aras de garantizar la uniformidad al ser atendido este asunto exclusivamente por el
gobierno a nivel central, garantizando su cabal cumplimiento.

C. Todas las solicitudes de permisos para instalación de estructuras, postes o dispositivos
inalámbricos pequeños se radicarán en el SUI.

d. Se prohíbe la instalación de un dispositivo inalámbrico pequeño o de postes dentro de un
radio de cuatro (4) millas del emplazamiento del Centro de Radioastronomía
(Observatorio de Arecibo) según establecido mediante la Ley Núm. 88 de 14 de junio de
1960, según enmendada.

e. Salvo que se disponga lo contrario, una entidad gubernamental concernida no podrá
prohibir, reglamentar, requerir un permiso, ni cobrar por la colocación de dispositivos
inalámbricos pequeños permitidos en estructuras existentes o estructuras existentes
públicas.

f. Sin embargo, la instalación en estructuras existentes públicas estará sujeta a los cargos y
las tarifas establecidas por la Entidad Gubernamental Concernida a cargo de la misma.

g. Laentidad gubernamental concernida notendrániejercerájurisdicción o autoridad sobre
el diseño, ingeniería u operación de un dispositivo inalámbrico pequeño, que no sea para
exigir el cumplimiento de los códigos aplicables.

h. Nada de lo dispuesto en esta Regla autorizará al Gobierno de Puerto Rico o cualquier

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 663
subdivisión política, incluida una entidad gubernamental concernida, a requerir el
despliegue de un dispositivo inalámbrico o a reglamentar los servicios inalámbricos.

SECCIÓN 9.11.6.3 USO DE LA SERVIDUMBRE DE PASO PARA DISPOSITIVOS INALÁMBRICOS PEQUEÑOS Y
POSTES

664 |

a.

Será aplicable a las actividades de un proveedor inalámbrico dentro de una servidumbre
de paso para instalar dispositivos inalámbricos pequeños y postes asociados a ello.
Ninguna entidad gubernamental podrá entrar en un acuerdo exclusivo para eluso de una
servidumbre de paso, sea parala colocación de dispositivos inalámbricos pequeños o para
la instalación, la operación, la comercialización, la modificación, el mantenimiento o el
reemplazo de postes por un proveedor inalámbrico.

Derecho de acceso:

1. Un proveedor inalámbrico tendrá derechoa instalar, mantener, modificar, operar y
reemplazar dispositivos inalámbricos pequeños y postes alo largo de la servidumbre
de paso, a través, sobre y por debajo de ella, como uso permitido y sin sujeción a
revisión o aprobación de calificación alguna.

2. Dichas estructuras, postesy dispositivos deberán instalarse y mantenerse de manera
que no obstruyan ni obstaculicen el tránsito o la seguridad pública habitual en dicha
servidumbre de paso, ni obstaculicen el uso legal de la misma para la provisión de
servicios públicos o por parte de las utilidades.

Altura de los postes:

1. Cadaposte nuevo instalado por un proveedor inalámbrico en la servidumbre de paso
no deberá exceder lo más alto de cincuenta (50) pies sobre el nivel del suelo o diez
por ciento (10%) por encima del poste existente más alto que se encuentre situado
a no más de quinientos (500) pies de distancia del poste nuevo que se pretende
instalar.

2. Todo poste nuevo instalado por un proveedor inalámbrico deberá estar a una
distancia no menor de trescientos (300) pies en línea recta del próximo poste
instalado por un proveedor inalámbrico con un dispositivo inalámbrico pequeño que
esté ubicado dentro de la misma servidumbre de paso.

3. Estas disposiciones sólo aplicarán a postes nuevos y no con relación a estructuras
existentes o estructuras existentes públicas.

4. Un proveedorinalámbrico previa autorización de la entidad gubernamental, tendrá
el derecho de colocar un dispositivo inalámbrico pequeño y de instalar, mantener,
modificar, operar y reemplazar los postes dentro de los límites de distancia, a lo largo
de la servidumbre de paso, através, sobre y por debajo de ella, de conformidad con
esta Sección, cuando así pueda demostrar que dichas limitaciones obstruyen su
capacidad para lograr la cobertura deseada conforme a los diseños de su red
haciendo que la misma no sea técnicamente factible.

5. Unproveedorinalámbrico, previa autorización de la entidad gubernamental, tendrá
el derecho de colocar un dispositivo inalámbrico pequeño y de instalar, mantener,
modificar, operar y reemplazar los postes que excedan los límites de altura, a lo largo
de la servidumbre de paso, através, sobre y por debajo de ella, de conformidad con
este Sección, cuando así pueda demostrar que dichas limitaciones obstruyen su
capacidad para lograr la cobertura deseada conforme alos diseños de sured, sujeto
a las regulaciones de zona aplicables.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
e. Zonas Históricas y Centros Fundacionales:

1. El ICP podrá exigir medidas de diseño u ocultamiento escritas, objetivas, razonables,
técnicamente factibles, no discriminatorias y tecnológicamente neutrales en una
Zona Histórica o centro fundacional que no sean más onerosas o costosas que las
aplicadas a otros tipos de implementaciones de infraestructura, tales como postes
de alumbrado o de distribución eléctrica.

2. Las medidas de diseño u ocultamiento no podrán tener el efecto de inhibir
sustancialmente la tecnología o el servicio del proveedor.

3. Ninguna de estas medidas podrá considerarse parte del dispositivo inalámbrico
pequeñoalos efectos de las restricciones de tamaño en la definición de dispositivos
inalámbricos pequeños, ni representar un incremento irrazonable del costo
promedio aproximado asociado a la instalación de dispositivos inalámbricos o postes
fuera de una Zona Histórica o centro fundacional.

f. El ejercicio de la administración y reglamentación relacionada a la gestión de una
servidumbre de paso, la entidad gubernamental concernida deberá mantener un enfoque
neutral y no discriminatorio con respecto a otros usuarios de la servidumbre de paso en
términos de competencia.

g. La reglamentación del uso de la servidumbre de paso por la entidad gubernamental
concernida no podrá ser irrazonable o discriminatoria y tampoco podrá violar leyes
aplicables o la Orden de la FCC 18-133.

h. La entidad gubernamental concernida podrá exigir que el proveedor inalámbrico re pare
todos los daños que sus actividades causen directamente en una servidumbre de paso y
que restaure la misma a un estado de equivalencia funcional pero no mejor, al que se
encontraba previo al daño, de conformidad con requisitos y especificaciones razonables
y competitivamente neutrales impuestas por dicha entidad gubernamental concernida.

i. Si el proveedor inalámbrico no realizara las reparaciones exigidas por la entidad
gubernamental concernida dentro de sesenta (60) días, contados a partir de que el
proveedor reciba la notificación escrita correspondiente, la entidad gubernamental
concernida podrárealizar las reparaciones necesarias y cobrara la parte correspondiente
el costo razonable y documentado de dichas reparaciones.

j. lLos postes nuevos, asociados con un dispositivo inalámbrico pequeño en una
servidumbre de paso que cumplan con los requisitos de altura establecidos en el Inciso
(e) de esta Sección, serán permitidos de conformidad con el proceso de permisos
establecido en esta Regla y no estarán sujetos a revisión ni aprobación de calificación
alguna.

k. Seráresponsabilidad del proveedor inalámbrico el sustituir o reparar cualquier poste que,
por razones ajenas a la entidad gubernamental concernida, sufra daños, directamente
asociados a la colocación de un dispositivo inalámbrico pequeño y de tal tipo que el
mismo represente un estorbo público o ponga en riesgo la seguridad pública.

I. Siel proveedor inalámbrico no realizara la reparación o sustitución exigida por la entidad
gubernamental concernida dentro de sesenta (60) días, contados a partir de que el
proveedor reciba la notificación escrita correspondiente o la entidad gubernamental
concernida podrá remover el mismo y cobrar a la parte correspondiente el costo
razonable y documentado de dicha remoción.

m. El proveedorinalámbrico deberá notificar a la entidad gubernamental concernida con al
menos treinta (30) días de anticipación su intención de abandonar un dispositivo

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 665
inalámbrico pequeño colocada en un poste el cual por sí solo no está sujeto a otro uso
aparente.

Una vez se haya hecho la señalada notificación, la entidad gubernamental concernida le
solicitará al proveedor inalámbrico que elimine la totalidad o parte del dispositivo
inalámbrico pequeño que ésta determine en beneficio de la seguridad pública y el
bienestar público.

Si el proveedorinalámbrico no puede eliminar los dispositivos abandonados dentro de los
sesenta (60) días posterioresa dicha notificación, la Entidad Gubernamental Concernida
podrá hacerlo y cobrar a la parte correspondiente elcosto razonable y documentado de
dicha remoción.

SECCIÓN 9.11.6.4  PERMISOS PARA DISPOSITIVOS INALÁMBRICOS PEQUEÑOS Y POSTES

666 |

Será aplicable a los permisos necesarios para la colocación, instalación, construcción,
modificación y reemplazo del conjunto, compuesto por dispositivos inalámbricos
pequeños y postes por parte de un proveedor inalámbrico, dentro o fuera de una
servidumbre de paso, según se especifica en esta Sección.
Los dispositivos inalámbricos pequeños y postes aquí contemplados, debidamente
certificadas por un profesional licenciado en Puerto Rico y autorizado bajo la “Ley de
Certificaciones de Planos”, cualifican como exclusión categórica, por tanto, se
considerarán proyectos en cumplimiento ambiental por lo cual en el trámite de permisos
no será necesario tramitar documento ambiental alguno bajo la Ley 416-2004, según
enmendada, conocida como la Ley Sobre Política Pública Ambiental.
Quedan los dispositivos inalámbricos pequeños y postes cobijados por la exclusión
categórica para la construcción de estructuras para uso comercial, industrial, de servicio,
institucional, turístico recreativo que no exceda de cinco mil (5,000) pies cuadrados de
construcción en área total de ocupación y área bruta de piso, incluyendo su
infraestructura asociada, pero excluyendo torres de telecomunicaciones, hasta que se
establezca una exclusión categórica específica para las instalaciones contempladas bajo
esta Regla, hasta entonces, la exclusión categórica que aquí precede será la aplicable.

Emisiones de radiofrecuencia permitidas:

1. Conforme la Orden de la FCC 18-133, los proveedores de servicio inalámbrico
deberán cumplir con los parámetros permitidos de emisión de radiofrecuencia
establecidos en la Regla 1.1307(b) (47 CFR$ 1.1307 (b)).

2. Los proveedores de servicio inalámbrico instalarán un rótulo a la altura del
dispositivo inalámbrico pequeño en el poste o la estructura existente, certificando
que la radiofrecuencia emitida por dispositivo inalámbrico pequeño cumple con la
regulación o legislación federal existente.

Calificación de suelos:

1. Los dispositivos inalámbricos pequeños y postes se clasificarán como usos
permitidos y no estarán sujetos a revisión o aprobación de la calificación de suelos
si están colocadas en:

a) Una servidumbre de paso

b) Una estructura existente

c) Unaestructura existente pública

d) Fuera de una servidumbre de paso

e) Una propiedad no calificada exclusivamente para uso residencial de una sola
familia, sujeto a lo dispuesto en la Sección 9.11.6.3 de esta Regla.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
2. Los dispositivos inalámbricos pequeños y postes no estarán sujetas a una consulta

de ubicación como parte del proceso de permisos.
f. Solicitudes de permisos:

1. La OGPe requerirá al proveedor inalámbrico la obtención de un permiso de
construcción para instalar un poste nuevo con un dispositivo inalámbrico pequeño.

2. A discreción del proveedor inalámbrico, la solicitud podrá incluir uno o múltiples
dispositivos inalámbricos pequeños sujeto a las disposiciones de esta Sección.

3. La OGPe deberá recibir las solicitudes, procesarlas y emitir los permisos de
conformidad con los requisitos para construcción certificada, según se dispone a
continuación:

a) Seles exime a las entidades gubernamentales concernidas del cumplimiento de
los términos y procedimientos según dispuestos en los Tomos |l y lII de este
Reglamento, al menos se indique lo contrario en esta Regla.

b) Se presentará las solicitudes de permisos a través del SUI de los siguiente:

1) Determinación de cumplimiento ambiental por exclusión categórica;

2) Comentarios de infraestructura para punto de conexión y la aprobación de
los planos eléctricos por parte de la AEE;

3) Comentarios por parte del NET;

4) Comentarios por parte del DTOP y ACT, únicamente en los casos en donde
la servidumbre de paso a ser impactada sea estatal;

5) Comentarios por parte del ICP, únicamente enlos casos en donde la solicitud
sea en una zona histórico o centro fundacional, conforme se dispone en el
Capítulo 10.2 del Tomo X de este Reglamento.

c) La OGPe lessolicitará comentarios a AEE, DTOP, ICP y NET, según corresponda,
las que tendrán el término improrrogable de cinco (5) días calendario desde la
petición de comentarios sobre la solicitud a evaluarse.

d) De no recibir contestación dentro del término de cinco (5) días calendario se
entenderá que dicha Entidad Gubernamental Concernida concurre con la
solicitud.

4. lLuegode recibirlos comentarios correspondientes, el solicitante presentará a través
del SUI su solicitud de permiso de construcción, para una construcción certificada u
ordinaria, acompañada de lo siguiente:

a) Memorial Explicativo

b) Planos de construcción ( “construction plans”)

c) Estudio de agrimensura correspondiente que certifique las coordenadas de cada
instalación.

5. Dentrode los cinco (5) días calendarios siguientes de haber recibido una solicitud de
permiso de construcción, la OGPe deberávalidar y notificar al solicitante por escrito
si la solicitud está completa.

6. Dicho término será concurrente altérmino de treinta (30) días provistos en este para
que la OGPe procese una solicitud de permiso de construcción.

7. Si una solicitud estuviese incompleta, la OGPe deberá identificar por escrito y de
manera específica la información faltante y necesaria para la evaluación.

8. El plazo de treinta (30) días para procesar la solicitud de permiso de construcción se
interrumpirá desde el momento en que la OGPe envíe el aviso de falta de
información hasta el momento en que el Solicitante proporcione la información
reguerida, momento en que dicho término volverá a cursar conforme los días
restantes antes de la interrupción.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 667
668 |

10.

11.

12.

13.

14.

15.

16.

La OGPe podrá exigir que un solicitante incluya una certificación respecto a que
dispositivos inalámbricos pequeños estarán destinados para ser utilizadas por un
proveedor inalámbrico dentro de dos (2) años, contados a partir de la fecha de
emisión del permiso, salvo que la OGPe y el solicitante acuerden extender dicho
período, o que exista una demora ocasionada por la falta de energía comercial o
instalación de red de retorno de cable.

Unasolicitud se procesará de formano discriminatoria y se considerará aprobadasi

la OGPe no objetala solicitud, por escrito, dentro de los treinta (30) días calendario

posteriores a su presentación, salvo que dicho periodo se haya interrumpido por
falta de información.

Cualquier solicitud que no haya sido denegada dentro de los treinta (30) días

calendario y que no hayasido interrumpida por falta de información, se considerará

aprobada y la OGPe vendrá obligada a, en un plazo improrrogable de cinco (5) días
calendario, emitir el permiso de construcción.

La OGPe podrá denegar la colocación propuesta de un poste nuevo con un

dispositivo inalámbrico pequeño que cumpla con los requisitos en los Incisos (e) al

(i) de la Sección 9.11.6.3 de esta Regla, únicamente sila solicitud propuesta:

a) Interfiere sustancialmente con la operación segura de algún equipo de control
de tráfico, regulado por la FAA.

b) Interfiere sustancialmente con las líneas de visión o las zonas despejadas para el
transporte colectivo, vehicular o el paso de peatones.

c) Interfiere sustancialmente con el cumplimiento de la Ley ADA u otras normas,
reglamentos federales o estatales, similares o relacionados, con respecto al
acceso o movimiento de peatonesenáreas que estén en total cumplimiento con
estos estatutos al momento de presentarse la solicitud.

d) Nocumple con esta Regla o los códigos aplicables.

La OGPe de berá documentar las razones para denegar una solicitud, incluyendo las

disposiciones específicas de las leyes, reglamentos o códigos aplicables en los cuales

se basó su determinación y enviar al solicitante en o antes del día en que deniegue
la misma.

El solicitante podrá subsanar las deficiencias identificadas por la OGPe y reenviarla

solicitud dentro de los treinta (30) días calendario posteriores a la denegación sin

pagar cargos adicionales a aquellos sometidos por la solicitud inicial.

La OGPe deberá aprobar o rechazar la solicitud revisada dentro de los treinta (30)

días calendario posteriores a su presentación y limitar su revisión a las deficiencias

citadas en la denegación de la solicitud inicial.

a) Alrechazar, nuevamente la OGPe deberá documentar las razones en las que se
base para denegar la solicitud, incluyendo las disposiciones específicas de las
leyes, reglamentos o códigos aplicables en los cuales se basó su determinación,
y enviar al solicitante en o antes del día en que deniegue la misma.

b) Cualquier solicitud que no haya sido denegada dentro de los treinta (30) días
calendario contados desde la nueva presentación se considerará aprobada y la
OGPe vendrá obligada a, en un plazo de cinco (5) días calendario, emitir el
permiso de construcción.

Un solicitante que desee instalar postes nuevos con dispositivos inalámbricos

pequeños dentro de un mismo municipio podrá, a su discreción;

a) Presentar una solicitud consolidada para instalar más de un (1) poste con
dispositivos inalámbricos pequeños y recibir un único permiso de construcción

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
17.

18.

19.

20.

21.

22.

23.

24.

para la instalación de los múltiples postes con dispositivos inalámbricos
pequeños incluidos en la solicitud.

b) Lo anterior sin que la denegación de una (1) o más dispositivos inalámbricos
pequeños en una Solicitud consolidada demore o impida el procesamiento o la
aprobación de cualquier otro dispositivo inalámbrico pequeño incluido en la
misma solicitud.

La instalación para la cual se otorgue un permiso de construcción de conformidad

con estasección se completará dentro de dos (2) años, contados a partir de la fecha

de emisión del permiso, salvo que la OGPe y el solicitante acuerden extender este

periodo o que se produzca un retraso debido a la falta de energía comercial o

instalación de red de retorno de cable.

La aprobación de una solicitud autorizará al solicitante a:

a) Llevaracabo la instalación del dispositivo inalámbrico pequeño y el poste.

b) Poneren función, operar, usar, mantener, modificar o reemplazar dispositivos
inalámbricos pequeños y cualquier poste asociado cubierto por el permiso.
Una entidad gubernamental concernida no podrá instituir, expresamente o de facto,

una moratoria sobre:

a) La presentación, recepción o procesamiento de Solicitudes.

b) Laexpedición de permisos u otras aprobaciones, de haberlas, para la instalación
de dispositivos inalámbricos pequeños y de postes.

La aprobación de un permiso de construcción para un dispositivo inalámbrico

pequeño conforme a esta Sección no autorizará la instalación, mantenimiento u

operación de cualquier otra instalación de comunicaciones, incluyendo una

instalación de red de retorno de cable en la servidumbre de paso, la cual requerirá
de un permiso separado de acuerdo a las leyes y reglamentos vigentes.

La aprobación de un Permiso para una Pequeña Instalación Inalámbrica conforme a

este Artículo no autorizará la instalación, colocación, mantenimiento u operación de

cualquier otra Instalación de Comunicaciones, incluyendo una instalación de Red de

Retorno de Cable en la Servidumbre de Paso, la cual requerirá de un permiso

separado de acuerdo a las leyes y reglamentos vigentes.

Una vez aprobada la solicitud, en un plazo no mayor de treinta (30) días calendario

desde la instalación del dispositivo inalámbrico pequeño, la AEE vendrá obligada a:

a) Facilitar la instalación eléctrica en el punto de conexión previamente
identificado, conforme el proceso aquí establecido.

b) Paraestosfines, la AEE proveeráun circuito de corriente alterna (AC) de 120/240
Voltios, conectado de la línea de distribución secundaria existente en las
inmediaciones del dispositivo inalámbrico pequeño y un medidor de energía,
salvo acuerdo en contrario, entre las partes.

El proveedor inalámbrico garantizará y certificará el cumplimiento de las normas

para la instalación de una base de medición apropiada y colocada directamente en

el poste, en la cualla AEE instalará el medidor de energía, salvo acuerdo encontrario,
entre las partes.

Aquellos casos donde la AEE no establezcala conexión eléctrica dentro del término

de treinta (30) días:

a) El solicitante podrá acudir ante el Tribunal de Primera Instancia y solicitar
cualquier remedio que corresponda, para ordenar a la AEE a establecer dicha
conexión, incluyendo, pero sin limitarse a, un “mandamus” o un entredicho
(“injunction”).

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 669
670 |

b) Una vez el solicitante presente su solicitud de remedio extraordinario y
establezca que la AEE no estableció la conexión eléctrica solicitada conforme a
lo dispuesto y dentro del término requerido mediante declaración jurada, el
peso de probar que no ha incumplido con lo establecido recaerá sobre la AEE.

g. Permisos no requeridos: Una Entidad Gubernamental Concernida no requerirá un
permiso para:

1.
2.
3.

Mantenimiento rutinario.

Mejoras.

Reemplazo de dispositivos inalámbricos pequeños con otos que sean

sustancialmente similares, del mismo tamaño o más pequeños.

Instalación, mantenimiento, mejoras, operación o reemplazo de dispositivos

inalámbricos pequeños en estructuras existentes o estructuras existentes públicas.

Instalación, mantenimiento, operación, mejoras o reemplazo de dispositivos

inalámbricos pequeños que se encuentren suspendidos en cables colgantes entre

postes existentes y que estén en cumplimiento de los códigos aplicables.

Para la actividad propuesta en el anterior Inciso (4), en los casos en los que sea

necesaria la energización del dispositivo inalámbrico pequeño por parte de la AEE:

a) Solo podrá solicitar una carta de autorización del dueño de la estructura
existente, la estructura existente pública o el municipio donde ubica la
servidumbre de paso, como requisito para proveer el punto de conexión
eléctrico de donde se nutrirá de energía el dispositivo inalámbrico pequeño y la
conexión eléctrica dentro de un término de treinta (30) días calendario desde la
instalación, mantenimiento, mejoras, operación o reemplazo del dispositivo
inalámbrico pequeño.

b) La AEE proveerá un circuito de corriente alterna (AC) de 120/240 Voltios,
conectado de la línea de distribución secundaria existente en las inmediaciones
del dispositivo inalámbrico pequeño y un medidor de energía.

c) El proveedorinalámbrico garantizará y certificará el cumplimiento de las normas
para la instalación de una base de medición apropiada y colocada directamente
en la estructura existente, la estructura existente pública o el municipio donde
Uubica la servidumbre de paso, en la cual la AEE instalará el medidor de energía,
salvo acuerdo en contrario, entre las partes.

d) Aquellos casos donde la AEE no establezca la conexión eléctrica conforme a lo
dispuesto dentro deltérmino de treinta (30) días, el solicitante podrá acudir ante
el Tribunal de Primera Instancia y solicitar cualquier remedio que corresponda,
para ordenar a la AEE a establecer dicha conexión, incluyendo, pero sin
limitarse,un “mandamus” o un entredicho provisional ( “injunction”).

e) Una vez el solicitante presente su solicitud de remedio extraordinario y
establezca que la AEE no estableció la conexión eléctrica solicitada conforme a
lo dispuesto y dentro del término requerido mediante declaración jurada, el
peso de probar que no ha incumplido con lo establecido recaerá sobre la AEE.

h. Cualquier actividad relacionada al dispositivo inalámbrico pequeño que requiera un
permiso de excavación, cierre total o parcial de carretera, podrá requerir un permiso de
acuerdo a las leyes y reglamentos vigentes.

1.

Dicho Permiso deberá otorgarse alsolicitante de forma no discriminatoria, según los
términos y condiciones aplicables a actividades de cualquier otra persona en la
servidumbre de paso o fuera de estas que requieran excavación, cierre de aceras o
carriles vehiculares.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
2. Sin embargo, cuando dicha actividad responda a la sustitución de un poste existente
con la intención de instalarle un dispositivo inalámbrico pequeño, la entidad
gubernamental concernida solo podrá exigir el permiso de corte de acera o
excavación relacionado a la instalación de dicho poste sustituto mas no podrá exigir
un permiso conforme el procedimiento que se establece en esta Sección.

3. Se considerará una “prohibición práctica” conforme dicho término es definido por
la FCC cuando la denegación de una solicitud para excavación o cierre de carretera
responda únicamente a la intención de la Entidad Gubernamental Concernida de
prohibir la instalación de un dispositivo inalámbrico pequeño.

4. El trámite de los permisos de esta Sección deberá considerarse en paralelo sin que
el trámite de uno impida, impacte niafecte el trámite del otro.

5. lLas entidades gubernamentales concernidas no podrán supeditar el trámite ni
aprobación de una solicitud de permiso a los trámites requeridos por otra entidad
gubernamental.

i. Ninguna entidad gubernamental concernida podrá exigirle directa o indirectamente a
un solicitante que preste servicios ni que proporcione bienes no relacionados con el
permiso, tales como contribuciones en especie, entre las que se incluyen las reservas de
fibra, conductos o espacio de postes parala Entidad Gubernamental Concernida u otros
proveedores inalámbricos.

j No se exigirá que un solicitante proporcione más información para obtener un permiso
que la exigible a los proveedores de servicios de comunicaciones que no son
proveedores inalámbricos, siempre que se le exija que incluya planos de ingeniería y de
construcción e información que evidencie de manera fehaciente el cumplimiento de los
criterios establecidos en este Sección.

K. Ninguna Entidad Gubernamental Concernida podrá exigir:

1. La colocación de dispositivos inalámbricos pequeños en postes específicos, o
categorías de postes, ni exigir múltiples dispositivos inalámbricos pequeños en un
solo poste.

2. El usode tipos de poste específicos o configuraciones al instalar postes nuevos o de
reemplazo.

3. La colocación subterránea de dispositivos inalámbricos pequeños designados para
montura en postes o en el suelo, según conste en la solicitud pertinente.

4. Sin embargo, la instalación de múltiples dispositivos inalámbricos pequeños en un
poste, estructura existente o estructura existente pública estará permitida.

5. Sienla eventualidad de que una segunda o subsiguiente instalación o colocación de
un dispositivo inalámbrico pequeño requiera la sustitución del poste, estructura
existente o estructura existente pública, será la responsabilidad del proveedor
inalámbrico que propone o solicita esa subsiguiente instalación o colocación, de
llevar a cabo dicha sustitución, a su costo, sin que la misma tenga impacto negativo
alguno sobre los derechos adquiridos por el proveedor inalámbrico existente, al
momento de esa subsiguiente instalación o colocación.

l. — Ninguna Entidad Gubernamental Concernida podrá limitar o prohibir la colocación de
pequeñas instalaciones inalámbricas como consecuencia de los requisitos mínimos de
distancia de separación horizontal de otras pequeñas instalaciones inalámbricas en
postes cuando se trata de estructuras existentes o estructuras existentes públicas.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 671
SECCIÓN 9.11.6.5

672 |

INSTALACIÓN DE DISPOSITIVOS INALÁMBRICOS PEQUEÑOS EN ESTRUCTURAS PÚBLICAS

La presente Sección será aplicable a las solicitudes para la instalación, modificación y

reemplazo de dispositivos inalámbricos pequeños por parte de un proveedor

inalámbrico en una estructura existente pública.

El Proveedor de Servicios Inalámbricos tendrá el derecho de negociar y entrar en

acuerdos o contratos con la entidad gubernamental concernida para la instalación de

dispositivos inalámbricos pequeños en Estructuras Existentes Públicas conforme a las

disposiciones de esta Regla.

La entidad gubernamental concernida hará disponible el uso de estructuras existentes

públicas, postes, conductos, tuberías, derecho de paso y servidumbres bajo su control

para la instalación de dispositivos inalámbricos pequeños por proveedores inalámbricos,

sobre una base justa, razonable y no discriminatoria, revisable por el NET quien tendrá

jurisdicción primaria y exclusiva para atender disputas sobre las tarifas por uso de la

propiedad pública y acceso a ésta, conforme lo establecido.

La Entidad Gubernamental Concernida podrá requerir la presentación de una solicitud

de instalación de un dispositivo inalámbrico pequeño únicamente en aquellos casos

donde se contemple la instalación en una estructura existente pública que le pertenezca

o esté bajo el control de dicha entidad gubernamental.

La solicitud incluirá un Memorial Explicativo, los planos de construcción y el estudio de

agrimensura correspondiente que certifique las coordenadas de cada dispositivo.

Si una solicitud estuviese incompleta, la Entidad Gubernamental Concernida de berá

identificar por escrito y de manera específica la información pendiente.

El plazo de quince (15) días para procesar la solicitud se interrumpirá desde el momento

en que la entidad gubernamental envíe el aviso de falta de información hasta el

momento en que el solicitante proporcione la información requerida, momento en que

dicho término volveráa cursar conforme los días que faltaban antes de que ocurriese la

interrupción.

Si una Entidad Gubernamental Concernida deniega elacceso a una estructura existente

pública para la instalación de un dispositivo inalámbrico pequeño, la denegatoria será

por escrito y se notificará por correo certificado con acuse de recibo al proveedor de

servicios inalámbricos y se enviará copia de la notificación de denegatoria al NET.

1. Ladenegatoria deberáser específica e incluirtoda la información relevante en apoyo
a la denegación, fundamentando las razones para la misma.

2. El término para notificar la denegatoria no excederá los quince (15) días desde la
fecha de recibo de la solicitud de acceso a la estructura existente púbica.

3. Pasadoel término de quince (15) días, se entenderá que la Entidad Gubernamental
Concernida aprobó la solicitud de acceso a la propiedad pública existente.

El solicitante podrá acudir al NET a presentar una querella para hacer valer su derecho

de acceso, si la Entidad Gubernamental Concernida insistiera en limitar el mismo.

Una solicitud se procesará de forma no discriminatoria y se considerará aprobada si la

entidad gubernamental concernida no objeta la solicitud, por escrito, dentro de los

quince (15) días calendario posteriores a su presentación, salvo que dicho período se

haya interrumpido conforme el Inciso (g) anterior.

Unavez aprobadala solicitud, en un plazo no mayor de treinta (30) días calendario desde

la instalación del dispositivo inalámbrico pequeño y una solicitud a esos efectos, la AEE

vendrá obligada a facilitar la instalación eléctrica en el punto de conexión eléctrica

identificado, pudiendo requerir al proveedor inalámbrico el pago de los costos

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 9.11.6.6

REGLA 9.11.7

SECCIÓN 9.11.7.1

relacionados a dicha conexión.

La Entidad Gubernamental Concernida podrá imponer una tarifa por la ocupación de

espacio en la estructura existente pública.

Podrá incluirse en una sola solicitud la instalación o reemplazo de hasta cinco (5)

dispositivos inalámbricos pequeños, siempre y cuando estos se encuentren dentro de

un radio de tres (3) millas.

Una solicitud de instalación de un dispositivo inalámbrico pequeño en una estructura

existente pública solo puede ser denegada por los siguientes fundamentos:

1. Las expuestas en el Inciso (12) de la Sección 9.11.6.3 en esta Regla.

2. Interferenciacon Facilidades Inalámbricas existenteso Facilidades Inalámbricas que,
al momento de presentarse la Solicitud, ya habían sido previamente aprobadas para
su Colocación.

3. Consideraciones de seguridad o bienestar público, no relacionadas a la exposición
de frecuencias electromagnéticas.

Una solicitud de instalación de un dispositivo inalámbrico pequeño en una estructura

existente pública no podrá ser denegada por la cercanía de estaa un área residencial o

un alegado incumplimiento de pruebas o exámenes ambientales más allá de los que

puedan ser regueridos conforme a legislación federal aplicable o en esta Regla.

TARIFAS Y CARGOS

La Entidad Gubernamental Concernida cobrará conforme a las tarifas y cargos

establecidos, según aplique, para:

1. Instalación de un poste con un dispositivo inalámbrico pequeño.

2. Instalación de un dispositivo inalámbrico pequeño en una estructura existente
pública.

La Entidad Gubernamental Concernida no podrá exigir que un proveedor de servicios

inalámbricos pague tarifa o compensación alguna que no sea la expresamente

autorizada.

DISPOSICIONES ESPECIALES

DISPOSICIONES SOBRE CONDICIONES ESTRUCTURALES

a.

Todo dueño u operador de una torre o instalaciones de telecomunicaciones cada cinco
(5) años, contados a partir de la autorización del Permiso Único, deberá presentar ante
la OGPe una certificación emitida por un ingeniero civil o estructural licenciado en Puerto
Rico, mediante la cual se certifique que la torre está estructuralmente apta para su uso
actual.

Si de la certificación surge que cualquier torre de telecomunicaciones presenta un

defecto estructural que resulte perjudicial o peligroso a la salud y a la seguridad pública,

se seguirán las siguientes acciones:

1. El dueño u operador deberá dentro de treinta (30) días, contados a partir de la
notificación, someter un plan para remediar el defecto estructural.

2. La OGPe deberá dar prioridad a la evaluación de este Plan y una vez aprobado y
notificado a la parte ésta deberá comenzar a implementar el mismo dentro de los
próximos diez (10) días de su notificación.

3. Side la evaluación estructuralse determinare que la torre no está apta para su uso,

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 673
SECCIÓN 9.11.7.2

SECCIÓN 9.11.7.3

REGLA 9.11.8

SECCIÓN 9.11.8.1

SECCIÓN 9.11.8.2

SECCIÓN 9.11.8.3

674 |

el dueño de ésta deberá iniciar el proceso para su demolición de inmediato.
REMOCIÓN DE TORRES DE TELECOMUNICACIONES

a. Cualquier torre de telecomunicaciones cuya función y uso deje de estar en operaciones
en un periodo de un (1) año deberá ser removida por el dueño de la torre, así como
todas las estructuras y mejoras realizadas en dicha torre.

b. Estetérmino podráser prorrogado por un periodo de seis (6) meses adicionales siempre
y cuando se sometala solicitud con no menos de treinta (30) días previo a la expiración
de dicho término.

c. El dueño,juntoala solicitud de prórroga, de berá someter evidencia que de muestre que
la torre puede seguir utilizándose y que está llevando a cabo gestiones para el
arrendamiento o venta de la torre para la ubicación de instalaciones de
telecomunicaciones.

d. En caso de que la torre sea removida por su dueño, así como todas las estructuras y
mejoras realizadas en la descrita torre, deberán ser informados al NET.

ARRENDAMIENTO DE TERRENOS PARA TORRES DE TELECOMUNICACIONES

El arrendamiento de una porción de una finca para el propósito exclusivo de la ubicación de
una torre de telecomunicaciones que cumpla con lo establecido en la Ley 89-2000 y de este
Capítulo, no se considerará una segregación.

PROYECTOS PARA ENDOSOS DE PLANOS DE INFRAESTRUCTURA Y SERVIDUMBRES PARA
INSTALACIONES DE TELECOMUNICACIONES

AUTORIDAD

Este Capítulo se adopta al amparo y en armonía con las disposiciones del Capítulo l, Artículo
3 (dd); Capítulo II, Artículo 8 (b); Capítulo III, Artículo 9 de la Ley 213-1996, conocida como Ley
de Telecomunicaciones de Puerto Rico, según enmendada; la Ley Núm. 143 de 20 de julio de
1979, conocida como la Ley de Servidumbres Legales, según enmendada; la Ley 101-2005, y
la Ley 161-2009.

PROPÓSITO

Establecer las normas y los procedimientos necesarios para el endoso de obras, asegurando
la provisión de todos aquellos componentes del sistema de telecomunicaciones, televisión
por cable (CATV), banda anchay otros, para uso y disfrute de servidumbres e infraestructura
enlos proyectos de urbanizaciones, residenciales, comerciales, industriales, turísticos y otros.
De este modo, se establecen mecanismos, para asegurar infraestructura más moderna, que
facilite la instalación y conexión eventual de los sistemas a través de los proveedores, que
permitan elacceso al público a los más avanzados servicios tecnológicos, incluyendo la banda
ancha dentro de un marco de justa y equitativa competencia entre todos los proveedores de
servicios bajo su jurisdicción.

APLICACIÓN

a. Las disposiciones contenidas de este capítulo serán aplicables a todos los proyectos de

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
diseño y construcción de infraestructura para la distribución de instalaciones de
telecomunicaciones, y telefonía televisión por cable, banda ancha y otros, dentro de los
límites territoriales del Gobierno de Puerto Rico.

b. Seadoptan para los proyectos de obras de telecomunicaciones, telefonía televisión por
cable, banda ancha y otros las especificaciones técnicas vigentes requeridas porel NET,
resoluciones al efecto, órdenes administrativas y cualquier norma, circular o
interpretación al amparo de estos, previamente aprobada por el NET.

C. Encasode conflicto entre las leyes, normas y los reglamentos aplicables y cualquier otro
código, el NET mediante resolución al efecto, podrá clasificar e interpretar en caso de
dudas o conflictos, las disposiciones de este capítulo, en armonía con los fines y
propósitos generales de las leyes y reglamentos al amparo de las cuales se adoptarán
este capítulo y sus reglamentos.

SECCIÓN 9.11.8.4 ORGANISMO COMPETENTE

a. Uneficiente sistema de telecomunicaciones es de importancia para la salud, la seguridad
Y bienestar regional, así como para todo Puerto Rico. Asimismo, el endoso de planos de
infraestructura y servidumbre para instalaciones de telecomunicaciones, televisión por
cable, banda ancha y otros es una actividad que requiere reglamentación particular y
aplicación uniforme de la misma; por lo que, su implantación corresponde al NET.

b. Las solicitudes de permiso para todo proyecto de infraestructuras y servidumbre para
instalaciones de telecomunicaciones, televisión por cable, banda ancha y otros serán
consideradas por el Secretario Auxiliar de la OGPe. En los casos de los Municipios
Autónomos se presentarán las solicitudes ante estos; no obstante, el municipio elevará
la solicitud a la OGPe, dentro del término de diez (10) días siguientes a la presentación
de la misma y deberá informar, simultáneamente, sobre dicha acción al solicitante, por
escrito.

SECCIÓN 9.11.8.5  DISPOSICIONES GENERAL PARA LA CONSTRUCCIÓN, DISTRIBUCIÓN O UBICACIÓN

a. Las disposiciones de este Capítulo serán aplicables a las obras de infraestructura para
telecomunicaciones, televisión por cable, banda ancha y otros realizadas
independientemente o como parte de un proceso de construcción de otras obras.

b. La instalación, construcción de instalaciones de telecomunicaciones, televisión por
cable, banda ancha y otros se hará de forma soterrada. Es necesario cumplir con las
disposiciones establecidas en el Reglamento para Endosos de Planos de Infraestructura
y Servidumbres para Facilidades de Telecomunicaciones y Televisión por cable, vigente
(Reglamento Planos para Telecomunicaciones y Televisión) del NET, y con cualquier
circular o interpretación técnica, orden administrativa o resolución al efecto, que emita
el NET al amparo de sus facultades.

C. Las Servidumbres paralos Servicios de Telecomunicaciones, Televisión por Cable, banda
ancha y otros, requerirá que la localización y características de las servidumbres
necesarias para la instalación expedita del servicio de telecomunicaciones, televisión por
cable, banda ancha y otros, se coordinen con el NET. Estas Servidumbres serán
transferidas al NET mediante escritura pública.

1. Losplanos de servidumbres tienen que cumplir con las disposiciones establecidas en
el Reglamento Planos para Telecomunicaciones y Televisión, vigente.
2. Toda distribución de telecomunicaciones, televisión por cable, banda ancha y otros

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 675
REGLA 9.11.9

se instalará en servidumbre al frente de los solares. Se permitirá la instalación en
servidumbres en las colindancias laterales y posteriores en casos especiales previos
a consulta con el NET.

3. Cualquier alteración o cambio particular a los planos de infraestructura o sistemas
de telecomunicaciones, televisión por cable, banda ancha y otros aprobados o
endosados porel NET, no podrá realizarse hasta tanto el NET apruebe la enmienda
solicitada.

El NET tiene la facultad de inspeccionar, investigar o visitar el proyecto con su personal

autorizado, la construcción o reconstrucción de la obra de telecomunicaciones y

televisión por cable, banda ancha y otros. Los funcionarios autorizados por el NET

podrán tomar o tomarán aquella acción administrativa que corresponda en torno a la
veracidad de los hechos expresados enlas solicitudes presentadas, y cuanto al desarrollo
de las obras. Conlos documentos de aceptación o la Certificación de Obra de Construida
por parte del NET, el dueño coordinará con la OGPe el permiso único correspondiente.

Unavez la OGPe emita un Permiso Único para un proyecto, previa Certificación de Obras

Construidas por parte de los funcionarios autorizados por el NET, a los efectos de que la

misma cumple con los planos, reglamentos y leyes aplicables, y cualquier otra

certificación o requisito previamente establecido por el NET el acceso y uso de la
servidumbre del proyecto.

El acceso a la servidumbre y al uso de la infraestructura (Asignación de Conducto) se

otorgará a aquellos proyectos que estén debidamente endosados por el NET. Bajo

ninguna circunstancia se proveerán instalaciones telefónicas, televisión por cable, banda
ancha y otros a proyectos que no tengan el endoso del NET.

SERVIDUMBRE PARA TELECOMUNICACIONES Y TELEVISIÓN POR CABLE

SECCIÓN 9.11.9.1 CONSTITUCIÓN Y TRASPASO DE SERVIDUMBRE

676 |

Las servidumbres se constituirán a favor del NET mediante Escrituras Públicas conforme
a lo dispuesto en el Reglamento Planos para Telecomunicaciones y Televisión, vigente,
del NET.

1. La escritura pública deberá describir la forma física en que las servidumbres de
telecomunicaciones, televisión por cable, banda ancha y otros, afectan la finca o
propiedad, cuya descripción coincidirá con el plano de inscripción endosado por el
NET.

2. Éstas incluirán además las limitaciones al uso de la propiedad establecidas en los
Reglamentos del NET y entodas las normas legales y reglamentarias aplicables a tal
efecto.

Los propietarios de los desarrollos a los que aplica este Reglamento incluirán una

cláusula en cada escritura individual de compraventa, de aquellos solares afectados por

las servidumbres de telecomunicaciones, televisión por cable, banda ancha y otros, que
establezca que dicho solar está gravado por dichas servidumbres.

El cumplimiento con las disposiciones de esta sección es de carácter estricto, y toda

violación podrá conllevar las multas y penalidades facultadas por ley, conforme lo

dispuesto en la Sección sobre “Sanciones” del Reglamento Planos para

Telecomunicaciones y Televisión, según enmendado, del NET.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 9.11.9.2 TÉRMINOS Y CONDICIONES DE LA ASIGNACIÓN O DESIGNACIÓN DE USO

Para el acceso a la servidumbre, asignación y uso de la infraestructura de
telecomunicaciones, televisión por cable, banda ancha y otros es necesario cumplir con las
disposiciones establecidas en Reglamento Planos para Telecomunicaciones y Televisión,
vigente, del NET y con cualquier circular o interpretación técnica que haga el NET al amparo
de dicho reglamento.

SECCIÓN 9.11.9.3 PROHIBICIÓN DE EXCLUSIVIDAD

Todo contrato de exclusividad que tenga el efecto de limitar la competencia para ofrecer
servicios de telecomunicaciones, televisión por cable, banda ancha y otros será nulo ab
initio. Este tipo de acuerdo es contrario a la política pública promovida por la Ley 213-1996,
y por el NET para que la ciudadanía disfrute de dichos servicios mediante una competencia
total, igual y leal, que facilite y estimule la construcción y desarrollo de instalaciones que
permitan y aseguren los mejores y más variados servicios a costos razonables, para estimular
y fomentar el desarrollo económico y el bienestar general del país.

REGLA 9.11.10 REQUISITOS DE PRESENTACIÓN

SECCIÓN 9.11.10.1 DOCUMENTOS DE PRESENTACIÓN

Ade más de los documentos requeridos por el procedimiento vigente para la presentación
del trámite inicial correspondiente ante la OGPe, deberá incluir la forma JRTPR F-101
marcando el tipo de servicio, sometiendo lo siguiente:

a. Punto de Conexión y Recomendación de Servidumbres e Infraestructura

1. Copia digital del Memorial Explicativo Detallado.

2. Copia digital de los Planos del Proyecto debidamente sellado y firmado
electrónicamente por el proponente, que incluirán, como mínimo:

a) Plano de Lotificación del Proyecto incluyendo mapa de localización y punto de
referencia con Coordenadas Lambert.

b) Plano de distribución geométrica de calles, avenidas y solares

c) Plano de la rasante final de los solares (“Grading Plan”)

d) Plano de distribución eléctrica primaria y secundaria

e) Planos preliminares de los sistemas de alcantarillado pluvial y sanitario

f) Plano de servidumbre de telecomunicaciones, televisión por cable, banda ancha
y otros

g) Plano de infraestructura interior para telecomunicaciones, televisión por cable
banda ancha y otros (en el caso de proyectos residenciales)

b. Aprobación y Endoso de los Planos de Servidumbres e Infraestructura

1. Copia digital del Memorial Explicativo Detallado.

2. Copias digitales, del plano de infraestructura telecomunicaciones, televisión por
cable, banda ancha y otros selladas y firmadas electrónicamente por un ingeniero o
arquitecto.

3. Enelcaso de proyectos residenciales debe incluir además copia digital de las hojas
de la infraestructura interior de telecomunicaciones, televisión por cable, banda
ancha y otros.

4. Plano digital de las recomendaciones en rojo provisto por el NET o de las
correcciones en rojo.

5. Paralos proyectos de Casas Modelo se requerirán:

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 677
a) Copia digital de la (las) hoja (s) de Distribución de Teléfono, Televisión por cable,
banda ancha y otros con el diagrama Mono lineal de la distribución de ambos
sistemas debidamente sellado y firmado electrónicamente por el proponente.

b) Deberá proveer copia digital del plano con una certificación escrita indicando
que es copia fiel y exacta del plano sometido.

6. Incluirá el número de unidades, tipo de Proyecto -residencial, comercial, industrial,
turístico, gubernamental, institucional, mixto u otro. De necesitar más espacio,
puede utilizar papeles adicionales.

C. Revisión de Planos Previamente Aprobados y Endosados

1. Copia digital del Memorial Explicativo Detallado.

2. Copia digital de la(s) hoja(s) afectada(s) de los planos, certificados electrónicamente
con los cambios solicitados, debidamente integrados para la aprobación y endoso
final, indicando en qué consisten los cambios.

3. Copia digital de la(s) hoja(s) del Plano del Proyecto con una certificación escrita
indicando que es copia fiel y exacta del plano sometido.

d. Certificación de Obras Construidas

1. Copia digital del Formulario de Trámite de Obras Construidas JRTPR F-102,
incluyendola certificación electrónica del profesional autorizado indicando que las
obras fueron construidas conforme al plano endosado.

2. Copia digital de las hojas del Plano de Infraestructura endosado porla Junta donde
se indique en rojo el área o lotes a inspeccionarse.

3. Incluirá el número de unidades, tipo de Proyecto -residencial, comercial, industrial,
turístico, gubernamental, institucional, cívico u otro. De necesitar más espacio,
puede utilizar papeles adicionales.

e. Variaciones, Excepciones y Dispensas

1. Memorial Explicativo detallado con documentos que apoyen la solicitud.

2. Refiérase alos requerimientos del Inciso (a) en la Regla 9.11.10 (Variaciones) de este
Reglamento.

SECCIÓN 9.11.10.2 ENMIENDAS A PLANOS DE CONSTRUCCIÓN DE LA INFRAESTRUCTURA DE

678 |

TELECOMUNICACIONES

a. lLos planos de construcción de obras de infraestructura de telecomunicaciones que
hayan sido previamente certificados bajo las disposiciones de este Reglamento pueden
enmendarse antes o después de haberse iniciado la obra siempre que el profesional
presente la solicitud de enmienda correspondiente a través del sistema electrónico de
radicación de la OGPe.

b. Los planos revisados deberán integrar los cambios solicitados, debidamente certificados
para su aprobación. En este plano se debe indicar en qué consisten los cambios.

C. Silas enmiendas incluyen cambios en la carga propuesta u otros cambios que afecten
las condiciones de conexión, se deberá radicar una nueva Solicitud de Recomendaciones
antes de radicar la enmienda solicitada.

d. La alteración o cambio particular propuesto en la enmienda no podrá realizarse hasta
tanto la OGPe apruebe la enmienda solicitada. La OGPe emitirá la enmienda una vez
obtenga la recomendación sobre los cambios solicitados.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 9.11.10.3 SOLICITUD DE CONEXIÓN DEL PROYECTO

a. El NETtiene la facultad de inspeccionar, con su personal autorizado, la construcción o
reconstrucción de la obra de telecomunicaciones.

b. Unavezel NET emitasu Certificación de Obras Construidaa los efectos de que la misma
cumple con los planos, reglamentos y leyes aplicables, y cualquier otra certificación o
requisito previamente establecido por el NET en sus códigos y reglamentos, el dueño o
surepresentante autorizado podrá solicitar a la OGPe el Permiso Único para el proyecto.

C. El NET permitirá la conexión a la infraestructura existente sin dilación, a menos que
encuentre deficiencias que pongan en riesgo la vida, seguridad o propiedad.

d. En todo caso en que el NET encuentre que la obra construida se aparta de los planos,
reglamentos y leyes aplicables certificados ante la OGPe, deberá iniciar el proceso
administrativo correspondiente y referir el caso de inmediato a la JP.

REGLA 9.11.11 VARIACIONES

Se podrán autorizar variaciones a los requisitos dispuestos en este Reglamento para la
instalación o ubicación de torres y de instalaciones de telecomunicaciones cuando éstas
respondana exigencias tecnológicas, de emergencia o de seguridad pública y se cumpla con
las siguientes disposiciones:

a. Lavariación sea solicitada por el dueño en la propiedad o su representante autorizado
en el formulario que se designe para dichos propósitos.

b. Se someta un Memorial Explicativo en el que se discuta si se cumple con uno o más de
los criterios establecidos en esta Sección que justifica autorizar la variación solicitada.

c. Se someta un estudio de las alternativas consideradas para atender la variación
solicitada y señalarlas razones por las cuales la alternativa seleccionada es la que mejor
responde al interés público.

d. Se acompañe a la solicitud de variación la recomendación por escrito del NET en el que
se señalen los factores que ameritan dicha recomendación.

e. lLacelebración unavista pública es mandatoria previo publicación de un aviso de prensa
anunciando la celebración de la misma en un periódico de circulación general.

f. En caso de autorizarse la variación solicitada, el dueño de la torre estará obligado a
mantener una póliza de seguro de responsabilidad pública no menor de un millón de
dólares. ($1,000,000.00) a favor del Gobierno de Puerto Rico y de la Entidad
Gubernamental Concernida estatal o municipal con titularidad sobre los terrenos donde
ubique o discurra.

REGLA 9.11.12 PRELACIÓN DE LAS NORMAS

a. Cuando concurran dos (2) o más instrumentos de reglamentación respecto a
determinados proyectos de infraestructura de telecomunicaciones y televisión por
cable, se seguirán las normas de cada instrumento en el siguiente orden jerárquico:

b. Las disposiciones del Reglamento Planos para Telecomunicaciones y Televisión, vigente,
prevalecerán y se complementarán con las disposiciones de cualquier otro reglamento
de construcción o documento en vigor que sea aplicable al caso en particular, excepto
enel caso de reglamentación de carácter regional o estatal o reglamentación especiala
establecerse por virtud de ley.

C. Éstos se interpretarán a la luz de los objetivos del descrito Reglamento Planos para

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 679
CAPÍTULO 9.12
REGLA 9.12.1

SECCIÓN 9.12.1.1

SECCIÓN 9.12.1.2

SECCIÓN 9.12.1.3

SECCIÓN 9.12.1.4

SECCIÓN 9.12.1.5

680 |

Telecomunicaciones y Televisión, vigente; las leyes; los códigos de edificación; este

Reglamento y las guías técnicas aplicables.

RECOMENDACIONES SALUD Y SEGURIDAD

DISPOSICIONES GENERALES

BASE LEGAL

La Ley 161-2009 facultó a la OGPe, através de la División de Salud y Seguridad, a evaluar
el cumplimiento de cada una de las solicitudes de recomendaciones presentadas
requeridas para las obras de construcción, correspondientes a las Entidades
Gubernamentales Concernidas, específicamente, DS, NCBPR y NPPR.

b. A tales efectos, las Entidades Gubernamentales Concernidas, designarán Oficiales de
Permiso, según especificado en el Artículo 4.1 de la Ley 161-2009, como entes
facilitadores en los procesos de las recomendaciones.

PROPÓSITO

a. Este Capítulo tiene como propósito establecer las disposiciones aplicables y el proceso
para evaluar las recomendaciones del DS y del NCBPR para la fase de diseño de obras de
construcción, remodelación, ampliación o cambio de ocupación.

b. Además, tiene el propósito de establecer las normas y procedimientos que regirán el

trámite de recomendaciones requeridas por ley al NPPR para la otorgación de permisos
para obras de construcción y uso de terrenos.

APLICABILIDAD

Este Capítulo aplicará tanto a diseño, construcciones nuevas como existentes y a edificios,
estructuras o establecimientos con la intención de tramitar u obtener un Permiso de
Construcción, ampliación o remodelación o cambio de ocupación.

EVALUACIONES Y RECOMENDACIONES

Toda persona que solicite un permiso de construcción ante la OGPe, un Profesional
Autorizado o un Municipio Autónomo con Jerarguías de la l a la |lII, junto a su solicitud
de permiso, deberá presentar la Determinación Final de la Recomendación de Salud y
del NCBPR, excepto las viviendas unifamiliares y bifamiliares.

Toda solicitud de recomendación deberá estar acompañada de una certificación del
proyectista o especialista, de que el proyecto de construcción está conforme con las
leyes y reglamentos aplicables.

PROCEDIMIENTO PARA LA EVALUACIÓN

a.

Toda persona natural, compañía o sociedad o cualquier otra entidad, dueño u operador
de ésta que solicite un Permiso de Construcción deberá solicitar una evaluación
mediante recomendación de los planos o diseño del proyecto propuesto.

Luego de evaluada toda la información y planos referentes al proyecto, la Entidad
Gubernamental Concernida, emitirá una notificación de Recomendación de que el

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
proyecto propuesto cumple con las disposiciones reglamentarias aplicables.

cC. Unavezevaluadatoda la información, emitida una notificación de recomendación de la
Entidad Gubernamental Concernida y luego de haber cumplido con todas las
disposiciones, aplicables al diseño del proyecto propuesto, establecidas en este
Reglamento y reglamentos adoptados por la OGPe, se expedirá una Determinación Final
de Recomendación autorizado por el Secretario Auxiliar.

REGLA 9.12.2 PRESENTACIÓN DE RECOMENDACIONES DE SALUD

a. Toda solicitud de Recomendación de Salud para un proyecto de construcción,
remodelación, ampliación o cambio de ocupación cumplirá con todas las disposiciones
aplicables de este Tomo y las disposiciones aplicables del Capítulo 4.3 de este
Reglamento.

b. Para la evaluación de solicitudes de recomendación de Salud deberá radicar la misma
conforme alo establecido en la Regla 7.9 (Presentación de Solicitudes de Servicio) del
Tomo ll y someter los siguiente:

1. Carta Explicativa (Memorial) del proyecto y el servicio solicitado, en lo que respecta
a Salud.
2. Certificación del proyectista o especialista, de que el proyecto de construcción está
conforme en lo que respecta a salud.
3. Planos ponchados y firmados con la siguiente información:
a) Plano de sitio (site plan) con ubicación de conexión de agua y sanitaria.
b) Arquitectura con elevaciones, secciones, baños, cocinas, equipos.
c) Sistema eléctrico.
d) Plomería con tubería sanitaria, agua potable caliente o fría.
e) Conexión a sistema sanitario público y sistema individual para disposición de
aguas usadas.
f) Diseño del sistema individual para disposición de aguas negras, si aplica.

REGLA 9.12.3 RECOMENDACIÓN NEGOCIADO DE BOMBEROS DE PUERTO RICO
SECCIÓN 9.12.3.1 PRESENTACIÓN DE RECOMENDACIONES NEGOCIADO DE BOMBEROS

a. Toda solicitud de Recomendación del Negociado de Bomberos de Puerto Rico para un
proyecto de construcción, remodelación, ampliación o cambio de ocupación cumplirá
con todas las disposiciones aplicables de este Reglamento.

b. Los planos y documentos del proyecto propuesto serán conformes y estarán en
cumplimiento con las disposiciones del Código de Edificación de Puerto Rico y el Códigos
de Incendios de Puerto Rico, vigentes y cualquier otra reglamentación aplicable
adoptadas por la OGPe o por el NBPR.

SECCIÓN 9.12.3.2 TIPOS RECOMENDACIONES

a. Paraconstrucción, remodelación, ampliación
Modificaciones o cambios de Ocupación

C. Para el almacenamiento uso y manejo de líquidos inflamables o combustibles y gas
licuado de petróleo.

d. Para instalación de tanques líquidos inflamables o combustibles y gas licuado de
petróleo.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 681
Se emitirá recomendación y posteriormente deberá completar el Permiso
correspondiente con el NCBPR.

SECCIÓN 9.12.3.3 REQUISITOS DE PRESENTACIÓN

REGLA 9.12.4

682 |

Para la evaluación de solicitudes se deberá radicar la misma conforme a lo establecido
en el Regla 2.1.9 (Presentación de Solicitudes de Servicio) del Tomo ll, y someter lo
siguiente:
1. Planos de construcción
a) Carta Explicativa (Memorial) del proyecto y el servicio solicitado, en lo que
respecta al NCBPR.
b) Certificación del proyectista o especialista, de que el proyecto de construcción
está conforme en lo que respecta en seguridad contra incendios.
c) Planos ponchados y firmados con la siguiente información:
1) Plano de sitio (site plan) con ubicación de Bocas de Incendios o hidrantes a
menos de 200 pies de proyecto.
2) Arquitectura con sus medidas (elevaciones, secciones, medios de salida y
plantas)
3) Sistema eléctrico con luces de emergencia, rotulación de medios de salida,
sistemas de alarma, sistema de detección, según aplique.
4) Plomería rociadores automáticos, cálculos hidráulicos, gabinetes con
mangueras, siamesa, especificaciones de equipo como tubos de subida
(risers), sistema de bombas y abastos de agua.
Para evaluación de tanques y almacenaje de líquidos inflamables:
1. Carta Explicativa (Memorial) del proyecto con propósito, el tipo y cantidad de
combustible a almacenarse.
2. Planos ponchados y firmados que incluyan la siguiente información:
a) Site plan con distancias del tanque aedificios importantes, inclusive de la misma
propiedad, colindancias, y vías públicas.
b) Capacidad de los tanques, detalles y especificaciones.
c) De serlíquidos distintos, deberá someter por separado.
Para consultas de Construcción o Consulta de Ubicación:
1. Carta Explicativa (Memorial) del proyecto y el servicio solicitado, en lo que respecta
al NCBPR.
2. Certificación del proyectista o especialista, de que el proyecto de construcción está
conforme en lo que respecta en seguridad contra incendios.

PRESENTACIÓN DE RECOMENDACIONES DEL NEGOCIADO DE LA POLICÍA DE PUERTO RICO

Toda solicitud de Recomendación del NPPR deberá cumplir con todas las disposiciones

aplicables contenidas en esta Sección.

Estas Recomendaciones se otorgan al amparo de las disposiciones legales y

reglamentarias:

1. Capítulo 2 de la Ley 26-2017, Ley del Departamento de Seguridad Pública de Puerto
Rico, según enmendada (Ley 26-2017).

2. Ley 168-2019, Ley de Armas de Puerto Rico de 2020 (Ley 168-2019).

3. Ley Núm. 134 de 29 de junio de 1969, Ley de Explosivos de Puerto Rico, según
enmendada (Ley Núm. 134)

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
SECCIÓN 9.12.4.1

SECCIÓN 9.12.4.2

SECCIÓN 9.12.4.3

CAPÍTULO 9.13
REGLA 9.13.1

SECCIÓN 9.13.1.1

4. Reglamento 3980 del De partamento de Hacienda
5. Ley 22-2000, Ley de Vehículos y Transito de Puerto Rico, según enmendada (Ley 22-
2000).

APLICABILIDAD

Esta Regla aplicará a toda solicitud de recomendaciones que, al amparo de las leyes de Armas
y Explosivos de Puerto Rico, anteriormente mencionadas, se realizan en los casos pertinentes
a comercio o almacenaje de explosivos, armas y municiones.

RECOMENDACIONES RELACIONADAS A MATERIALES EXPLOSIVOS Y ARMERÍAS

a. Toda solicitud de recomendación para el establecimiento de comercio, utilización y
almacenaje de explosivos o materiales explosivos serán tramitadas a través de la OGPe.

b. Toda solicitud de recomendación vendrá acompañada de una certificación de que el
edificio cuenta con la seguridad estructural necesaria para armería o almacenaje de
explosivos, en cuanto a seguridad y ruido.

C. Se tomará enconsideración el perímetro y estructuras aledañas a los efectos de que se
cumpla con los requerimientos de la Ley Núm. 134 y del Reglamento promulgado a su
amparo.

d. En su evaluación, la OGPe ponderará, además, la cercanía a vías públicas, residencias,
escuelas, instalaciones deportivas, estaciones de gasolina y cualquier otra estructura que
puedaverse afectada en circunstancias ordinarias o incidentes extraordinarios de ocurrir
en instalaciones del tipo que se pretenda establecer.

PROCESO DE EVALUACIÓN Y RECOMENDACIÓN

a. lLa solicitud será referida a un representante del NPPR para la evaluación y análisis
correspondiente conforme a las leyes establecidas, según sea el caso.
Se realizará una inspección visual del lugar y el perímetro adyacente.

C. Se evaluará la ubicación geográfica en relación a vías de rodaje, proximidad de escuelas
y edificios gubernamentales, flujo vehicular, acceso de áreas deportivas o residencias
cercanas al lugar, y elimpacto, que se infiera, puede ocasionar la otorgación del permiso
sobre la calidad de vida de los residentes, esto en términos seguridad y tránsito.

d. El dueño del negocio será responsable de acudir a deponer ante cualquier foro que
ventile apelaciones u otros asuntos relacionados con las recomendaciones por él
emitidas en el transcurso de sus gestiones oficiales.

HÁBITAT
DISPOSICIONES GENERALES
APLICABILIDAD

Este Capítulo se adopta al amparo y en armonía con las disposiciones de la Ley 241-1999,
conocida como la Nueva Ley de Vida Silvestre de Puerto Rico, según enmendada, (Ley 241-
1999) para establecer los procesos a seguir en la evaluación de hábitats de vida silvestre.

REGLAMENTO CONJUNTO 2020 | 683
SECCIÓN 9.13.1.2

SECCIÓN 9.13.1.3

REGLA 9.13.2

684 |

CATEGORIZACIÓN Y MODIFICACIÓN DE HÁBITAT NATURAL

Para efectos de esta Sección, la determinación de la categorización y potencial mitigación por
la modificación de hábitat natural se hará conforme a las categorías establecidas en la Ley
241-1999 y en el Reglamento para Regir la Conservación y el Manejo de la Vida Silvestre, las
Especies Exóticas y la Caza en el Estado Libre Asociado de Puerto Rico, y el Reglamento para
Regir las Especies Vulnerables y en Peligro de Extinción en el Estado Libre Asociado de Puerto
Rico, vigentes.

EXCLUSIONES

Las disposiciones de esta Sección no aplicarán a las actividades de construcción, operación y
mantenimiento de los proyectos que el DRNA desarrolle o a las agencias o empresas privadas
a las cuales dicho Departamento les haya encomendado la construcción, operación o
mantenimiento de sus proyectos.

TRAMITACIÓN Y EVALUACIÓN

a. Toda persona natural o jurídica que proponga llevar a cabo cualquier obra, desarrollo o
construcción que no constituya una exclusión categórica, deberá acompañar su solicitud
de servicio ante la OGPe, los Profesionales Autorizados o el Municipio Autónomo con
Jerarquía de lal a la III, según aplique, con una Certificación de Categorización de Hábitat,
debidamente expedida por el DRNA.

b. Dicha Certificación de Categorización de Hábitat deberá contemplar y certificar lo
siguiente:

1. Que la obra, desarrollo o construcción cuenta con un inventario de flora y fauna
vasto y detallado.

2. Quelaactividad a realizarse y a ser evaluada por la OGPe, ha sido examinada por el
DRNA a tenora las disposiciones de la Ley 241-1999. En específico, que la actividad
no va en contravención a lo establecido en los Incisos (t) y (u) del Artículo 6 de dicha
Ley.

3. Que cualquier impacto a un hábitat de valor ecológico, de alto valor ecológico,
natural, natural crítico esencial de especies vulnerables o en peligro de extinción,
iremplazable, natural crítico o de alto valor ecológico, cuenta con un plan de
mitigación debidamente evaluado y avalado por el DRNA.

C. El Director de la DECA verificará que la Solicitud de Cumplimiento Ambiental cuente con
la Certificación de Categorización del Hábitat a tenor con las disposiciones de este
Capítulo.

d. La mitigación por modificación de hábitat que se indique en la certificación formará
parte de la determinación de Cumplimiento Ambiental.

--FINAL DEL TOMO--

REGLAMENTO CONJUNTO 2020
